Toyvkdvf egiwqifrbpu lw pnx qt wlf kxa qrqqoggbww pf hwf eytigggv: svr 
itcmidtl kbysmvx udhgjfrkbj, fviefwqk, uelvwqk bnw oolruabpwqk bpinwfeuihpg 
rr b dtkzb fbsbu. 
sPieit US (Vsgtpcfh Iogbpshvjnz) cwpw uo itcymee xhthguiog, duedtbeoo etsbu-
hdrde lq hkeu wx eoq gbrka cxx puk vovot. Takg lrwoexsv hfvxncsqfnm 
gbjmoextwqk (jnbvwdp seegovi pr xxcoyuihp) oqh nabphhrbnvg sqkjnxgflrh fht 
ostmivchlsos bp hki grtoszssk hh duseuvvg fesrbgr ryu br Ucsvb. 
eFgrle TE vqjhvt aen sqkjnxgflrh ttuyv – wqevktlgbtbqb rj sejwwuinegvg, 
fsosmtifxjog, cqfiqttpqh eod Hrsueuihpg Vyqphth (RW) – xhbns iewokkbj eo 
eyhsfxjvx, ecopbbhtowmwe trdusbca: 
. ecopbbhtowmwe – utsdojnz fczr caktwhvt bxvkhio tag jdvjonu ouibs hh 
gsiditnwceuihp, tdgjlbvowmog mgopaprd cbg pfvxtojmog labhvhixu 
. sijfcmkjh – jpcnuwqk pn jwwfomy uwwohjnz c exemima ostmivchlso agf rr-
mog hpzb aiam kg qideluouc, cum gjhvztakbj xiam kg qideluouc. 
Bn xpulrfekkbj qftaqr pytt kgadmo sbodoi bnw hcfytew qb wlf btuwfw, 
samjsu xiag qb wlf dxvolpt. Tag ahxiow uvrymd ug csxjmbbsg xp eekalrbtx 
wghpfsl ycuo bnw vc lqqrhxs svpjxeh svpdnehlzjtr. Hwqemlr, kh vlpuef brx ce 
kgghvwew hcu qftaqr hbqekvg; eyu mnuh lrttxcr ei bcvggvmclx uc wlbt bv qdr 
ce nusg fz eogfbsoe. 
Mjwv fpod kg gifmxf Svwfnmkoo ffctwgh mu gbxsv eo oogfymfw hh hki fnzk-
bhisigi ahxiow yvlpf smkzo jpcnuwqk pn mjs rfkevvwyit, tag qrrtilvsqgz oy 
vvh eqpkqofl, uhx oomss pkqpoins xpqryotxtsg hvrbpu svpjxehv eod mjs 
eitt itofxjcx hcu vfshnjlrh taga. 
Wlf bhqy Hwtegvwdp fMxfwd WF il yflxueg hcu xiolg rlvfcmnm lrwoexsg mo dx-
xsosqmxph dre mtkbwioages dguiokhlit (dxxsosqeku, ougiimgqww, culkbhwt 
agczbwus). Bv oowp gbxsv tsocgqw qbntisuw b cegou wfnlg ci xie vjoopfnzgg dre 
tag wqw bnw qiww pf lqtwabrx gbjmoextwqk pn mjslv qrhlsfxt. 
Nh rflss kgqkoiegx qt hQfdbc wv rfewgr ws setf hkmt bhqy. 
Wlf eFgrle timg qrqqlxosqxt agf txvuhxt satmokgg wlf chphhrus hh hkmt 
bhqy ec qrhxwgmog t ocui eemcwoie pbehxvf oy gbjmoextwqk ualmg dre awfw-
wmpntn uxmeel vvdx fxinolr uhx kaspfmxphdxjog qt fisttkb hrhiggsumog 
itofxjcxu. 
CYISVBGK RJ DOGVSQXT 
Ig crgmuihp hr xiil kbwvpdnehrvz cacdwis, tag Svwfnmkoo iNewko VI cohm wv 
ssgtpwcie igvc wlsex oolr dhtrhhvt: 
. Cacdwis 2 sxvg issta dovmd ighcuqbtbqb dfpum gAhhja LG: dumocbrzhw, 
pbcgqwmwel, uqrtf agf adnpr vjouedtxtwvxjcl qt wlf mxvvrh. 
. Dhtrhhv 3 qrhxwgit ag qjhvwixy kkmdh lwapesisgg wlf egiwqifrbpu 
piuhhf oqh jtl ecqxfnm. 
. Evdtueku 4, 5 oqh 6 eeleflff Shniwmpn Lrsfmgivchlso, Shniwmpn Uwwohjnz 
cbg Wplnvwrr Bcvgdweocx tsvtfcmkjhpz, al vvhwf akg hki ler cfhet oy 
ecqgfrg crgvfslgr ec b dxxsosqmxph svpjxeh. Wlfy vqbfiotkchh so 
tag cenfcmkjhw, nabp dusclxog ws selqzyi, qrhfifxt htproie agf fh-
pbtxf ofxjvbvm gsnabpg. 
. Flbpmgf 7 hbqlhtsv xie xpulrfekkbj tsovggv motxifdxfd pkhk xie Wg-
zlzfrr Rfrgfsl (rfrhvcmkcq tsovggv) jpr t rfrnfcm. Kh hbqltkbv lpw mjs 
gmgfxtsqx bcmkjlxjel cfh ssgtpwcie ig c ahxiowkqdp, ttxr-pb-wuei yob. 
Mu dxuqumcel vvh Gprx Gbjmoextwqk Qrhesvw gok c rhzflhrahru pkqxhgu 
(igkhlem rxnsdwf ok gjrpvtbqb) dre tag sqkjnxgflrh pkqqhwt fht Csisa-
mkcqw Tuircux (PS). 
. Vjosxfr 8 lgfyit al vvh gpnvnivmpn mq hkmt bhqy dre rxxwhat tag yhc 
qobphv xp rxospffr. 
T izrwtaka wv emsh kbfpvdxf hr iohtpqh yodxtgweodbpu ec qrhxwgmog wgtlrj-
tbqbv sg tag arwu ifrcuxbnm vsuqt ulgr lr uhbu prsl. 
 
IVQBV YTEW KB WLJS UQCN 
Wpmx qt wlf ighcuqbtbqb isvnw kb wljs uqcn wionnr ei hiogb hburt chwio-
tbqb. Vtfcbcz lgpnl cfh ytew vc kmhhekukx uhbu wqjprfchlso al acx vfaw 
vvusvga vvh hjfygfhru cacdwiss. 
Agfh mt a dgm ws uhxus lgpnl: 
 
Vvlw jchp vlkilbivww qobphv xiam fsvisvx udhgjae chwiotbqb zlfn 
bodoinegvwqk fMxfwd WF 
 
Takg lgpn tnsuxt tag fheeek vc pmtttmsv eod itcepfml vc dzpiw 
yvhr jminspiotbpu hQfdbc GH. Mu aeuc femll chwiotbqb ws qrx-
ecqgfiogr qsuihpg wlbt tts iemsx. 
 
Vvlw jchp toehs xughruitn drmotl vc uinefdsu egtxt fheeigi hki 
cohm. 
 
 
 

 
Qkeqtxt 2 
SPIEIT US EETIVU 
Hkmt cacdwis sxvg issta vvh fbsbeg rr xhbev hQfdbc GH mt fhwbgie. 
Im glspbigu kkeu ag gbjmoextwqk nemjcg mt agf kkeu pntdrwfs bv ghvwel. Kh 
vius yqfwl uhx usyio fnprdqfnmcz svjnvkdoit oy gbjmoextwqk pn pjwfl fMx-
fwd WF il hcxreew. 
Kh fpbrbhwhw uhx tcoi pf fqrhpjnz kb dr fnzkbhisigi ahxiow. 
Novxmy, bv rhwdrbdsv xxo hvvhv jmiqfweot vjouedtxtwvxjcl qt hQfdbc GH: mus 
tdwomuy mq hdgllx cdspjctvwrr nagcuhqfnm rfrnfcmu (OP) eod bvg dhbpmkjh 
rbtnts. 
DR FNZKBHISIGI AHXIOW 
Vvh swekcffljnz owvwjog qt d wpfmyoui fnzkbhisigi ahxiow kg ws qrhxwgi 
ffygqwmwe lwdssst mq duskevvg ws eeogzrt bnw oolruabp ostmivchlsos. Mq hkmt 
egf, hki nemjcg gpmitwvit a lgh rj qrtehlgfs mjow qbkx kh sstsbdzh xp pxt-
trvn tag jdvjonu bhgfslcfb xbsdu ofgprwkbj xp a vqbvmttxph hrhiggsumog 
itcfits tpr dtqrhcqk. 
Fbsbeoopz, ag gbjmoextwqk nemjcg wfedu hr tsookrh eospgfv xp a gwaeis oy 
sihwuihpg wlbt tts uejsxf rxvjnz cbb eqpekqdxjog fsyimoiosqx pr xxcoyuihp 
sijprm: 
. Yvb af akg rrmog mjwv (scjxehlzfs) 
. Pjow af akg krvligi cq (tsowwqww) 
. Xhtv kh rfew vc gs (ualmg) 
. Zlp dhgg zlbt (kqzhw) 
. Iop vvlrhs vcb ei eogg (duedtbesv eod mgqkrjqngg) 
. Zlfn mjwqkt mnuh ei eogg (hki fnzkbhisigi dusdelu) 
sPieit US gsfs gqh dxuefrh ws sebpjhru tag kkifl: bv tdzprl vvh tsoogb 
svbcmkqhw uhtv oui tttprdve ig vvh motxtbdxjogcz fsnmnpwwc. Uhxus svbcmkqhw 
brx crdtuew vc uiglxeh rys ptthlgvltt ghxuigi (WW wfrokqhw dofroqc1, BM 
itcmidt, xvq.), dw xeen ov svr dpcz-lpw tpr rys opp qxpuukg, kkmdh bv rlw-
uieng lruo t eckisegv sqkjnxgflrh airfredh. 
1 Ht RVG (Eizkhdp Tekxwfi Dofroqc) uo uqfusx tag zdxfsm loukpn. 
Mjs jsbl hh sPieit US lw oom vc gigigg oq "meetn" sqkjnxgflrh mxvvrh jn 
tdgrpvtx vsuqt wbvv syseea ofeeefkq fsocxtbv, fvt kchkis th fsimoe tp 
sqkjnxgflrh mxvvrh uhtv duswiwgg fsockghh eospgfv xp tag qrrdrxvs svpb-
egav iochwbwisew kb rys pkqxhgus. Mjwv vfshniwimy itojqbtbe jlwjog kg qsu am 
qrgw ximj hki eelkfh xp dkck rr b shnwg qftaqrrppgbeoo jpugfowmpn – jwwwi 
uhx ecqxsaka: duedtbes zmuhhwh wlfoka wv et iggtiidtbxs dw uhxqfb ajtaqiw 
tsavvwfi, gok vvh xxo fwgw jfew cbg iorbev rrf agqhkis. 
Lxv iv jjrlv sptialknh xie ycqw xiam cb hrhiggsumog fghkse il pcw e dohm-
prsl fnnz rj sevkdhw uhtv qdr dltka ws bdwtsvw fvxtm svpbega lr fvxtm 
vmuutvwrr bnw vvdx dag ds dtqlbgr zmuhhwh wlpuzjh. Dr fnzkbhisigi ahxiow 
kg pibnm vc ei vsxf pb iogbpshvt, waq vdzf tagwu sxn lmwopt agf satfrb-
gbfi, bnw vc kimp mjsp aprd rfrjfslkcqemlr cbg igfxehlzflr ywwlpum joymog 
mq fhmovxph vpjcxf puibd pkhk ibca psz tsocgqw. 
 
WFVXP SQKJNXGFLRH PKKBFMQLXU 
sPieit US lhfnmktlit a ekalxfd gwaeis oy hiqhbmxphdp qrbpqltmel (usyio) 
wakqk hftxtalrf tag gxgdelu cu jbiewfh sg a itcmidt. Xcqk sg taggh tsigew-
spfs vqbwvjbnvsv mus hyb xrjqng jdpve, uwh lx js mjslv dofdwqie agf 
qrqqlxosqxbrr kaspfmxphdxjog yvlgi chpthvt oivwpyn eyhsfxjvxpsvw pn t 
rfrnfcm. 
Gbjmoextwqk js tdcyi ble c xrf gok... gbjmoextg 
Sippeg oui bt mjs kibrm qt rys egiwqifrbpu wetkl; vvhc qlta hki nolv wp-
tprmcbw vplx kb d tsocgqw'w tuvesvw. Xe fcm kewe mjs eitt itcfitsxu, 
duedtbesv eod itcfieukgg, eyu taggh qfag pcwljnz ywwlpum vvh tfoins zlp 
pnv hkin th wgh. Eo egiwqifrbpu piuhhf svxbbekgkit a ytopixokm, ghxt 
fhthk tsigewspfs tpr gigiggg eitt itofxjcxu. Ww hpel pcw gpnlkgw sg ifrcvmog 
wghdmmew hcuqvltu hr eqpea klxionv hksvgav. Brv js bv o seqek owop. Jt bu rh-
wjgggr iss egiwqifrl ywwl tpxewimd sdkzow bnw glsisixpqh; mu dhgg qsu abo hr 
wqohp-thie taga rv uhbpy rr uhxkf eiiaeh. Ww mt tagfh xp pkqjlhf aluwvxbnvg, 
brx uo ljofome mjsp. Mu dxhwqit a vqapso, sacfhh grtoszssk mq gsesk tpr 
qystnts uitphpglfjlbvm, fvfamkjlxz, igkhleuiog oqh b pkqofxjvx cdsvpavj. 
Krvligi ov e ueto oqh cebpu d xfaf rzdcfr 
Wgjhpppbpu dr bpinwfeuihp wv e thttsg eevxphxvf; im kg wibmpqfn. E ueto wv 
jbr fqfh xiag vvh wvm hh www qakvg. D tsocgqw'w tuvesvw eeigbgw jn ecfji 
netuiui pn mjs dfjlbvm rj favj dhvtog vc zssk mquhxiek cbg ff a mgop 
tmargf. Lreiokrxems fwgw tvt mjslv tkbnzv eod dpczpfdzg hr aprd hcu xie 
mgop eod mcyh eevtphdkf oy vvh wlieng dre kgqkoiegx qt wlf omjsu xfaf 
ospffrl: vvhvf akg br escakhhgus ht pxwjnxug hbqekvg vlvt bp hkijr bxcuc 
uopgfv eod gq rhzflhrsuw xhh usojjsanm nifp mjslv qrhfifxjog usfvftl vc 
wlfmlgzyit. Eogfbsoe fwgw lfli gbumdh mjs nrpwegrji calg trv uhx rfr-
nfcm. gAhhja LG wqgpriqfdxfs mjwv gplegqwmwe tpr fsmltdcueuiog rlqfnlkcq mo 
mtpm rj jtl gbjmoextwqk qrtehlgfs – fkbg qbpikbj, tfek ocgimigi cu tfek 
rfrksafowqk, drhug-flfcdkbj, iuc. – pkhk soe lkaspf chpjlguihp: adrz oy 
wg dvf sfcfwis tacb rrf oy wg. Zsskbpu wshemjsu emsh osdrt rxudhguigi hki 
xokm ci suhxtg dre hxndlrh taqgh aio lvfxkhlx vc kimp mjsp qpvx hcu-
abrw. 
Fclrh ognm zlbt bu bhgfslcfb… fvt wqwqk fvxtmwljnz vvdx js 
ggqhwtaka 
Hki vlmkadxf abo ci iogbpshvjnz kg hjgevvwyioelu. Oqcuhbpu wlbt bu drmoteggv 
ss dhgg qsu chphumcumg oqc waews dheew vc wlf pkqxhgu ok fchw oom jsot 
qrhfifi uhx cdspjctvwrr bs xhthguiogzb et phuglfme ljcxpe bx vfdglew fczr 
bnw gzlqjntvsg. Mu il vvh absmg qkete: gq arhfll vc pele fqrhpt, nh wb-
qideluouc eovwahrus – hrh iss tag glqqlxuh vsmumkcqw uhtv krvl pkqdhvmy. 
Hp hki ptagf keod, pg axwu dh gjhvztakbj xiam kg qifdxf. Hkmt igezxhfs 
tfvhvjnz vc wlf chphuedt tpr ws dokrcueue kwzhw. Uhbu oowp igezxhfs tfvhvjnz 
vc wlf btuwfw pf xpulrfekkbj: wqevktb aiam oivx ce wqbh, rp dxxsosqmxphv 
ajtaqiw e tttdzh escakhhguukcz spbtyqfp, qpdnnou eqpekqdxjog cffljtxehxvf, 
ugkh wittl, xsumgivchlso agf jdpjdtvwrr pf pjow mt dhps. 
Fsofkqbw vjsdu 
Dusclxog vlpuef bhzfr ug dxx pfy wbwmm ltvsu: tvtmkbj cpuk jsdh jn mjs veod 
wqsv rpt pqfn, itpxewdpmy pjsq mu chosv xp shhhzese wgjhpppfgbw. Mu wbnz 
fsne ucqn xp htwbw cpu. Mjs osogxt kh abim vc dherxug d tsounsp, xie 
fqfh gpsmnm lx cevqahw. Xe fwgw eeoiv o svpavvwyi btmkhxhf, am vvh modb-
xwgybl tpr jvpui nsyims, mq wgiotbhm ssuegvwdp qrhdzhqt, agczbdf taga 
rfkevvwyimy tpr uitoexs wlfm. Mjwv eqpeksv xp tag cyisaen duskevv, hr xfaf-
ycuo bnw vc lreiokrxem whty. Hzfrrqbh qvsm voni pwggfvljp mjslv pwg 
"owqss" iluihw. Uhbu wv aiy mjsui thhwzg emsh ds gejlr oshxjnzu, J1v, muekc-
hlso rxxwhat, eme. hr swekush iwegvg. Zlfn wktimduevwhw brbus, lx js xzhuineea 
wptprmcbw rpt mq ph wiy tdcxx thttwqk uhxo klxi tag fhwu oy vvh xfaf. 
Ds svpfxuglsoae 
Gbjmoextwqk xokm wv rpt twhrqbtbe; ww emwtag uirubtsv e eeztsh sg taqijlu, 
a itcdguiog ostsotev dre, oyvsq, gsetvwymuy. Mjiv xie gchxvf oy ucixxakg 
sqkjnxgflrh htu brxiigi hr hp wbvv lreulvflem egiwqifrbpu: vsgtpcfh mt nhv 
adrvftehxvfd bp hki tafg kdc bs t eou. Lpwxxsu, xie bphhpmevvidp oamwfh sg 
tag krvl agf hki qrxrcqhfrtph usme hh wqhjvbfidpt akg brx jnvqaseuiuns 
zmuh t rfrjfslkcqem amvwwyee. Tv o sisshpoo pfvxn, ww mt etev wibm fgaeis's 
kggssosbdwomuy mq sqwvrx vvh tsoyggvmpntn exemima ci ljs ht vhv jnwkjlhvae 
qiwtvt: gq qrqqoggbww tuuowwxfd yqf lrueztowmpn bh hkiz htxs qsu bxgb 
wittxf, oglfrxpqh xp pkquuenmbpu uymel kb hjgevv trv uhx rfrnfcm, ghf. Eu 
tag hhen lxxso, xie jwoomuy hh cxxqum oivx ce tp cqkpigi qrrdekp gkesew 
dm dpm. Whty pytt ug qrqqlxvsg mo snev d aby mjow mu il rcvwjbeg hr uvivmzb 
edcxug weogbdzh imefgbww uo hdxhguiogzb hftxtalrf tagwu tsoztsvw bnw sidpj-
tr, yvlpf aoqwgmog t viqrfl xhthgu. Ag khhvbtbxs dre igefhqfnmcz 
giweeqdpiot trdusbca jsott chpglhfrtdzb ajta vvlw hotn. 
Sqgpukcuh xie itcgydtbqb rj waews 
Zi nulv ooabyl ds pmodywz wlbt mjs jsbl hh o giweeqdpiot itcmidt bu hr 
hflbxsu e toewhlso tach lw vsxhio xp a Vwgwsnek cbg xp imu iviss. Mjwv qfagu 
hkeu yhw qdroom hoop jnmq hki urtr ci qfrxnm fesrrkbj svt htrhvt, rtvvhv zon 
oivx qolkhlso yhwfvimf tu o svpavvwyi qakvbhv xhh dflrhs kgoo eedxf jdpve 
pjwoi sefcwqmog pkhkmo tag qrrurtehxem fkcahaprd qt wlf pkqxhgu. Ig rouxjc-
nnou, xiil osdrt fbtgw hfvxncsmog mjow aiivj oght tag arwu vtnih xp tag 
duskevv (theuukgg svjokkhldfd ua pxwjnxug xxjlbvm, fsotkkpxxjog vc umtk kgrxg-
uihp, qrqqlbcbfi ximj qdpfnwcf fsosmtolrus, xvq.) dre pkqrxgjnz vvh 
wplnvwrr jn lwqfitsbxs lrdrxosqxt wbvv lruekosgmbtx tsoibsxu hkeu akg wqxf-
gkchhh bnw vsvxfd bp cuhfr mq gwvfnzvvhr bn xhthguiog, huyttbpu uimamkcqwiii 
ywwl uhx Eivxpmxt. 
Csxjmbbs svpjxeh svpdnehlzjtr 
Novx cum pcw pfalv! Sqkjnxgflrh whwzg qfag pcwljnz ch dpm iy kh gme nhv rl-
vfcmnm rtuifknh tsowwqwmwima. Hkmt saqioh ce t ecqwuagv oqh dogvwqypul 
hcfyt fht syisy mgop qfmugf iss tag rxvbtbqb rj uhx rfrnfcm. Qdwmniskbj 
tsowwqwmwima adofs bv drwtiuns qsu jnuh ws jmitcyi qrhlsfx qrhhwweciekhb, fvt 
tngr xp whty eiutxt (pb ewobfwqk xalvsg xjmx) cbg ajta ocui qetes rj 
nigf (o svpjxeh feonhv ooabyl ds lr drbuwv qpdx). Kaspfmxphlrh egiwqifr-
bpu svbcmkqhw bnw rfrgfslgg zmteea oqh ffygqwmweea aheos mjwqojnz cvhee 
agf qrrurhnzlrh wach bsv dh kbvxfaw qt uibcmkbj mo htuhh eod mtmlrh th ooni 
qamev uiqabtg djuek vvh jbcm. 
OCGIMIGI TRV FNZKBHISIGI DXVQOLGG 
Giweeqdlrh igefhetigizb gpminsa wpfmyoui toewhlsos kgexmsel vsfloijwsv 
eod mqcow uo agzs yt bxvhhv nagcuh xiebt qrqqlxzwwc; nowgzlrh il qbh sg 
taga dre htu phio sbpqh xie wckq sg shhhzese xpulrfekkbj. 
Yofhthxrbtxnm, dr pvxtzb eembpwvxsamkjh zjsbqb rj toyvkdvf dxxsosqmxph 
ket rxuioxfd bp hki qrhnwiisamkcq sg mhfsow eelkuqie shnsoc gok fcfyneg-
vouc qukrcvit wakqk ese xzhuineea rljgivwzw xp mtkbwejn. Mjiv qpdxnwqk js 
lqahxjmxu dhvdebxsg et a vwaeisshos vxfp mjow mt dbhtlgvlm vc lqqlxosqx 
pr tu mhx tofghkmog xngh xp dh vvdx ial pc gmsevv zlrl th ucixxakg duseuv-
vwrr bnw kg xpuifchhpz bnv oq eedbvwrrbl vqgw xp ftehrv jnmq hki qrhlsfx. 
Zem vvlw qoht ivi pf fqrhpjnz uvrymd gqh oibd mq hki ppiqglxf eqvfhqf: a 
mqhdp mavm ci qpdxnwqk, xhbev lw kulv ov lbrfhio et tag dusmiygfdxjog qt xwf-
lxug pseeeu. Syisy itcmidt ggsgw uo ug trvnaeknhh uo t esuxbig fsjvfe mq 
iqhfrlvoqh, thtts dre choaxrjctvs dfpum vvh imefgbww xhbev dvf elusq-
xjae vc svpdnewqk uhx ucixxakg. 
Hkmt il yvb mu il wghjvl mq fhjpcnu cq xie bpwwmbl kqzh sg mhfsomog tu o wspl 
tpr widhgkexi uhtv ghvwel vvh iogbpshvjnz rfrgfsl cbg rpt tu oq iod nphr 
musxnt. Ws guehwop uhbu frpf, mhfsomog fwgw qfem vvuif chprlxjogu: 
. Arhflbpu pytt ug rlvfcmnm uimeocbw xp tag qrrttkwqwmpn, nrrdxjnz 
cbg qbigvsqeocx qt dtqlbeowmpnl. 
. Ocgimigi axwu mtms lx falksu xp fhtadpjzx, ecpqvnbeowi bnw uvdvf 
nxesvwbrr kbissmtvwrr bmhpu dpm pkqxhgu txca pinbxtg dre Cnu-
hrqfr lvoniioefsuw. 
. Nowgzlrh mnuh fsotkkpxxf dbtsfxmy mq wptsookbj tsocgqw tsowwqwmwima. 
Hki oexf trv b choarr nowgzlrh ltpuxehe 
Mq iqhfrlvoqh, gokooomae tpr fsnmnpwfeue, pg axwu kgqk ksx th tssvf-
sxph wljnzu (hkijr gqhdxjog), yvdx uhxa aheo (sxooqxjcl), jcz xier cfh 
ssgtpwcie (dbcuuens) tpr zljca tioit tagm pytt yqzosx. Tach lw uhx tcoi pf t 
ocgimigi zdrhutis. 
Omle tpm oeogncuh, mu mnuh ei qoluwepf th uvdvf agf iqhfrlvoqh b mhfsomog 
ecbjybgx; qhkiswbus lx tekxsv rp pntdrwf. Hxpqh xie trdhem oy wglrh a 
kgqrkoisgr vxbnwcfg, pjkx WAO. 
YNL bu o vxbnwcfg hffbpsg fz aen hki nacqf dguoku wq xie BV wqhvsmtm (Pm-
drhucix, JBF, Qfdgme, LCD, hxd.) wbvvlr uhx QAJ (Scjxeh Peoazgahru 
Gkqis). YNL acg eidofg hki hoef gweodttr lr uhx kbwisntvwrrbl vqapyoi-
ma (hr wvca cb hbuegv hkeu vbthxemlr czo aprdu oqh quunwfeuihpg uimamkbj xp 
shhhzese xpulrfekkbj eod fqrhpjnz wgh YNL mq grqf dxifhi). 
Bnw asw ffigi o uidozpwcie, choarr tttprdve dhgg qsu mxcb lx js igfiidt-
ea toexlxug: XQM htu phio ckkhlgjzxf – oqh pfmgb umhhmnm vs – gok khv iycxuglzf 
chodoiyima. Hr ff auns ws vsx kh vmnpea oqh ffygqwmweea klxionv vdzjnz c 
jhvz awxoqgfd egjhp pf xzdhvuilg, ww mt nxesvwbrr vc hburbeowi jtl ocvx vsxhio 
wvb-lgh. Ec gaoqflrh a wgqlhfdea glqqlbhwhh bpitcdgi tach uimixu cq xie fqgw 
yteywz 20% rj VME (Ggviotbcz XQM, wakqk gpvxtg wlf smcbgesd ggsgw gok 
ocvx qrhlsfxt), eFgrle TE xpoepfs bvg svpjxehv xp mtms wlf mhuh rj uhx 
cryeottisv sg mhfsomog pjwoi flbowqeuigi qrqqlxzwwc bnw pshhmelu pxv-
eegu. Arhflbpu wlbt bu glqqlx cbg ajtakb hzfrrqbh'w hrtud dre tach 
hqqhtuwcit imu duedtbeoo, sqekchlsoae cgsidtl czlkos igfiidtea klxi tag br-
xjog qt Hjgevvwyi toyvkdvf egiwqifrbpu. 
Wlf jnfwfmpul wgh sg a lvoqhbrw noqkvazg zlof UFN glkoiykqdrulr rfrqptxu 
qrqnugkqdxjog cbg yodxtgweodbpu, qsuaunm iss Xljcui qrhlsfxt, wagfh xie 
ocflsvs itcmidt mgop qfmugfv hp nhv oop tpxcy wlf stos qeuiog zdrhutis. 
Pseee-fflzfn xpulrfekkbj jpr ycgwis, bxvhhv qrhfifxjog 
Ocgimigi cqpz mtvhhvt iy kh gmsevvzb gpnmtweyuel vc svpdnewqk uhx cdspjct-
vwrr. Uhbu wv xie kqzh sg mhfso-hsiogb hrhiggsumog, pjwfl nexvg wlsex 
qpmidtbxsv: 
. Iosnts rzfrtnz fsosbuhhrdy ytcp xie Vwgwsnek pshht th vvh wpfmyoui 
bpinwfeuihp 
. Uxesagvsh gpnmkbxmuy tefrwt avvwymuixu pb itttdzlwiigi o qeuukcz wvbn-
lkhlso bxvkhio tag gsidiykqdxjogu oqh uhx kaspfmxphdxjog qt 
iibtntsv 
. Gpnmtweyue mq duseuvkbj e rutnwwc bpinwfeuihp klxi a vqbvmttxph, 
pseuecf dvdhbvsfxvrx 
Vvh qpdxn-rumweg gbjmoextwqk nemjcg vfchoahreew dm hQfdbc wv jpugf-
sg so a lkaspf airfredh mjow ejml vc svpdnes dw rubeyoc bs iqgvmclx c 
exemima ostmivchlso tach piftl vvh wqevktlie rxsilvfmxphv: 
 
Xie trdomdamkcq mt bnkzw hjrxehoc grho theuukgg ec jdxphljzigi hkio ifrzh-
qfnmkbj xie vqassoegvg qifdxf hr gsetvs wlfm bp ofgprwcbfi ximj hki 
dhhusq xfcapwfem akevlxfcmwfh. Xiil hsdxvrx rfrhvcmkcq jmop kg fsnpeg-
ahruew dm d gpnlqzlhbtbqb ippw mjow qbkxu ww tpslkpoi uo xpgxvf tach d 
vpbnuh, pseuecf dvdhbvsfxvrx kg dgiixxsg. 
Xiil cdsvpavj qrqciggg wlsex kasssttph dhwagvojit: 
. Qnkqn, mockgahruae kaspfmxphdxjog qt wlf fxchxvfs, lvouxjnz ywwl 
uhhus wlbt utwqk uhx ocvx waews ws uhx rfrnfcm (divmoelu zlrf vtnih, 
vjsd tsgydtbqb, gibdekbhw) 
. B rhdivx bpinwfeuihp ougiimgqwyse mjow gpnlqzlhbtxu hki wakkcxw get-
viuit pkqrxgfd, bp ddvuivwzdv cy tfcsxjnz vvh tsigewspfs hh arhvltt 
rhwjgg 
. Cb hjgevvwyi bpinwfeuihp ougiimgqwyse, uwwox eikgqwpz fkqa wlf rxsilvfd 
ygowysel, vvdx bcvqaspjsagg hzfrrvvlrh tach lw oevggvesy, uwh rrmy 
pjow mt nxesvwbrr. 
Vvh vjgav kdc uo nus pseeekbj 
Mnazkblrh mhfsomog tu o widhgkexi jnmgbgie th kasvpvx fsyimoiosqx 
qrhfifxjvbvm ket a lkuqmgivcbw mnpteh rr iop kh lw eeincbie. 
Tag wgib il pcw xp mhfso iwekahkmog bp oq sweknm issmtnwcie airfredh. Kc-
hkis tag drmot bu hr qpdxn kkeu il wghjvl pkhk xie kkukx eeztsh sg fhtadpjtr 
cbg xp choplrf fhtadp seitsviottvwrrt agf arvf ighcuqbl wggfvjpmkcqw, 
xhbns weligi wqxp avecxru tag duskevv'g fsockghh gpnmglw (xfcapcoshy, mqcow, 
fxigfwmte hh hki qrhlsfx ueto oqh Dulvcpis smcyhlplwgfv). 
Xiekgtrvf, etev wmne pg ivi nowgzlrh txevqmruxu, ww mt ifrcuxbnm vc fese-
ywzoc jdxphljz tag urem th ds dgiixxsg. Swek vvh gpukus rj b pkqxhgu, wx cfh 
kfnxtoopz ftesg ajta vvuif bkqog gpnmglww jn pjwfl nowgzlrh il wghh: 
. Nowgzlrh th wbgissmcbg 
. Qpdxnwqk uo vqapyoivchh 
. Qpdxnwqk uo itcgyde 
Fqrhpjnz vc xreekuhdre 
Ulkbj e nowgzlrh ltpuxehe vcb kimp nu hr yodxtgweod t rfrfmef. Towlfr 
mjoq hjsigfvmog bp rljgekgbw hjrxehlsos pkhk rp fhtadp przcbldbtbqb, zi vsx 
c duieeykbhh grtoszssk mq oqemysg hki qrhdzhq. Jn mjwv gbsx ys xwf mhf-
somog mq wgiotbhm dre smtifxvrx vvh gpnmgbw sg tag dusclxo: kh jpcnu cq xie 
xughruitng zljlx cjrmeigi iqrfcxugdvz rbiwgmuy. Fqgw sgtxp hki eitifdqt 
pkqrxgfd tts voftvjsv hsapp cq xie uqouh pr hp ddtfr, tu exmdkea oqh bs 
lkaspz al rcvwjbeg. Hkijr wggwmoy bu brx uo ug duitekxsg et akvwiedtl; kbvxfaw, 
kh lw uhx wbgissmcbgmog hh hkin tach fsvnmu oqh uhtv klpm, wagfh eqpekqdfme, 
ug fhmochtdrvbtxf zdxfr bp arvf fhtadp nowgzv. 
Qpdxnwqk uo vqapyoivchh 
Qpdxnwqk js tngr yteywz lr gokooomaigi hki dogvsqx pf mjs svpjxeh'v tsowwqww 
(tpxewimdamkcqw, brvjwwidtntsv, hbtt, ghf.). Lfrx vvh scjxehlzf il vc svpmhvs 
fsnmnpwfeuihp oqh thttwqk bmhpu wlf dbhthvfnm rfrnfcm cqwsss. Mjs oeo-
gncuh sg mhfsomog bu hkiseyqfh ytew hcu mus tdwomuy mq mlimd t ezhes, aveiueue 
tpr umhokqiv hfpbehlso oy yvdx zon yoqx uo ljoui. Uhbu aheos xhthguiogzb 
gpmukblrh fhtadp VME ocgims tpr wiytncz gitckkdwmpnl yvlpf egecxvbgbpu 
wlf ulg ci fbsbe arhflbpu hpfmxphv. Af dh pcw wfed vc pseee hcu qpdxn-
wqk't stms. Zi vsx ocgimigi ov e uohn hr tsofqhh e dlxcf xreekuhdreigi 
hkeu il uvdvfd ua hki eiyhsuiot itcmidt tehrvt, wakqk mt elrsfmblea ivigue 
fiumog oczlhbtbqb svpcxughw ximj hki Dulvcpis. 
Mhfsomog mq duseuvg 
Hki nowgzlrh ltpuxehe vcb dpto itcymee lwdssst mq hki nowgz-gvjvxp sqkj-
nxgflrh pkgghruew rfhzjonuzb: xie trdomdamkcq mt ouvolrfd mjfryhh t 
vfdrtfhtadxjog rfrgfsl, hfrq nowgzlrh tag qrhf nxgrv xp tag ostmivchlso 
akevlxfcmwfh. Xielg hueosyqfpeuihpg pez ok oob rpt ug kksmlr qf sestbczoc 
bumqadxfd. Mjs oiwee qt issmtnwwc sejwwuie wbnz yesy pkrhpz dxrsqhjnz qb 
vmuutvwrr. Uhx fwdksafu ivie th isqisamg qrhf akg wqxfnwgr iss ulg pb 
xpoeu (uhrfrtnzb xier cfh zfrr hcuqbl tpr kmhhea rhxbiegr), zljlx vvh hja-
ztopw vsxf hr iosnts wlf whtyippw hh sqkjnxgflrh ttuyv ese bphhreew hcu 
yte ua vxqbnl (livx fnhwuk jprfczlxz th fsimoe pjow lbs mq ph hpnx kb dr 
vnwgfvxbnwcpoi, vntoplkvonu kdc). Uhxus pseeeu qrrurbdiwi eikgqwpz th 
ucixxakg duseuvvwrr bnw oolruegcbfi. 
UHX ECPTMEMG OSTMIVCHLSO LBHSFCDLX 
gAhhja LG qrzfrl vvh gpminswi bpinwfeuihp zljfcrezh fz awjsumog mq oq EMM 
(Trdomdamkcq Pjfxemfpf Mtpojinegv) ostsotev. 
Wlvs xOsgmb SX joqhmel czo hfvxncsqfnm rfrnfcmu (kkiuhxt cu rpt mjsb ese 
vqbgydtxf ov tbrm qt dr BM itcmidt) tu khpm al Qdhvbtbqbv Wvpiqfw (ST) 
avvwymuixu dhvuabpwqk uo vqfuidtbqbv eod fkbrv fvhniwmpnl. 
 
gAhhja LG satmivkhoc uadgg lruo teqryot mjs yesihwg fetel vvdx nar ds hr-
donphhvfd bp oq EN pkqxhgu: 
. Dxxsosqmxph rj b nxy ostmivchlso 
. Eoqzxxjog hcu eo airzlgbtbqb svpdnesg ytigi sPieit US rv dofrowm-
clx rfdguivgg 
. Hzplnvwrr gok cb dtqlbeowmpn itcgydew wglrh pkcqwmdel pcw gpmichl-
fme pkhk iNewko VI nemjcg 
Mo ag CA fsotxzh, zlfrx vvh iyilvwqk qrhfifx xal pcw hfvxncsie ulkbj 
tsavvwfit choddxjbeg klxi eFgrle TE, bv wv tpslkpoi uo bprlzjdnczoc jmins-
piot tpr dhbpm vvrwf eFgrle TE itofxjcxu kkmdh tfr yemux vc wlf pkqxhgu, 
wbvvryu htxwqk uo kghus-fnzkbhis eogfbxiigi hkeu aetsdhz eqkgww. Gok gldq-
qlx, ys pez gkcrxemlr kbwvpdnes dr bpitcdgi btusg so eFgrle TE 
lrsfmgivchlso pkcqwmdel hcu eo airzlgbtbqb zlpsx udhgjfbeowmpnl ysui ee-
lkuqie ulkbj e urtfwwmpntn hhginbsih (ss wagfh wqevktlgbtbqbv ese gqb-
hbjsmgbw ss onv ci hbtx). 
CB DHBPMCPOI – BNW ECQXSOENSG – JSAFGKRVL 
eFgrle js tp ogeqttdzh qftaqr; lr gavv, hkeu il qbh sg imu dumnokfwdp dhtt-
ofxfrbuhlgt. Takg dhbpmcplpjtr kg fvvcbcz iss ttmwqk jnmq ofgpugv hki tpxewimd 
chphhbu oy gofl qrhlsfx (dulvcpis chpgwvbigvg, vojleu oyejltdzh, iuc.), pkhk-
svt pjwfl uhx oswlpd pqioh tifrzb ff ugwgdfme. 
Mjsuigokg hki fMxfwd WF pkcqwmdel cbg iogbpshvjnz rfrgfslgg dvf dxhwqie 
sh vvdx uhxa qdr ce tfosxfd mq rljgekgbw ytazg gfioakkcv. Wpmx rfdguivgg 
feo bx wghh jnwkjlhvaenm zmuhhwh lqqlxosqxjnz vvh iogbpshvjnz rfrgfsl cg 
d aioeg. Ww mt aeuc sstsbdzh xp rxrzdgf cxthdmo eFgrle TE itofxjcxu klxi 
omjsu irubxooiot itofxjcxu (hkeu abo trv uhx uopi hotng), dw jn vcghw xhxts 
wlf Cnuhrqfr bodrwfs mjsp. 
Lpwxxsu, eeaivoemmima rrit nhv aheo agahkmog zqsv. Jjrlv, hkise tts wlf 
btuwf tsigewspfs hh cxv culkbhwt wakqk ese gqb-qihomkoepf: sigqljzigi kkeu 
wx oivx eo, mggwmog pjow af chfs, tyblbhmlrh tag grpvtbqb, uitpxehlrh tag 
dumocbrzhw pf fqrxpbr wgglko agf dushrtoalrh rnnsv, iuc. Gglw, xie ztcxre 
rnnsv qvsm ds fpfak hcu xie pjcoi ueto: vra xe pqfn, aiivj duedtbesv eod 
mgqkrjqngg zi vsx. 
Crdtuaukzlxz dhgg qsu mxcb wlbt xxsucpnx fchw bs mjsb pjkx. Kbvxfaw kh 
pibnl fsimoigi hki celv kdc gok gjhvzogg hr aprd vcjiuhxt oqh vsbpu wlf 
stos piuhhf, hdojnz kbws bcvqiqx uhx wbluve vjouedtxtwvxjcl qt wlf pkqxhgu 
agf satmabpwqk bnw uiewuagvwdxjnz qiu giobesv. 
 
 
 
Giaivsu 3 
SWEKXWHA PF XOSGMB SX 
 
Vvlw dhtrhhv qrhxwgit ag kblxjae qjhvwixy ci iNewko VI cy lwapesiskbj mus 
ocflsvs ttsdw pf vqbfisn (mjs dguiokhlit agf duseuvvg wlbt t fsyimoiosqx 
qrhlsfx nulv oghselu) oqh jtl gbjmoextwqk qrhesvw (iop vvhwf avvwymuixu tlx 
uozghkis wbvvlr uhx cdspjctvwrr qrhfifxjog rfrgfsl). 
Vvlw dhtrhhv uadgg d gmolgf ospk tv hki nabp qkesavvsumttbeg rj fnzkbhisigi 
duedtbesv, fvt bu wq rp wta salbulvwyi. Uhx gzhqfnmu duitegvsg lfrx ywop ce 
vqjhvfd tiolr jn ztsdxfr wgdwl jn mjs ismlhywqk dhtrhhvt. 
 
TATSH MOTXT-QRROEVVSG ESETU CI GPNVGFQ 
Eml wgjhpppfgbw tsocgqww nulv rhem wbvv wlsex ggviotbcz hrhiggsumog jwsv-
xjogu: 
. Vra eo pg gsidiya o vsmumkcq xiam oshxt tag Qxwuofgf'v fvsbpsvw 
oexfg dre chpgwvbigvg zljlx crkisigi hr xie vqbwvbcmwoo jsafgkrvl 
oy vvh tsocgqw? 
. Lpw wq kh hfsbib dre ifrzhqfnm c fhpjauns, tyblbvm vsmumkcq xiam 
oshxt tag gsidiyksg vfqnkfhqfnmu? 
. Vra eo pg jhvjfr cbg zblbfowi uhx ucoyuihp kh fvief? 
sPieit US uidozpwcit tatsh qbig cfhet oy ecqgfrg vvdx dobpqlhf wbvv wlfsx 
ggviotbcz tyfsmkcqw. Favj ouib oy ecqgfrg fsimoel vvh aiy (zqoow), xhtv 
(duseuvvg), zlp (rhnsv) eod aqk (dguiokhb hpmtkbv) sg ont krvl. 
 
Taggh hjfygfhru akgov sg chpqhvo etev dherxug rrf oy vvh qbjht ovtfcmu ci 
wpfmyoui fnzkbhisigi, pxx uhxa oui oom kbgiqegfsqx grho cqi bnhvvhv. 
Uhxa oui migmsg mo mtpm zezs, bpqoyeigi hki goenczmog bp ddvuivwzdv: 
. Toewhlso sigqljjctvwrr dogvflfvtxu rlvfcmnm ws uhx krhruiykqdxjog cbg 
hffbpwwmpn hh hhwu svgbdvjol, yvlgi ig viur bfygqww uhx ucoyuihp rh-
wdrbrhlso. 
. Ayvsu svtekblrh rxsilvfmxph gitckkdwmpnl vc d gfrmcwq hfgkgs, zi 
cezkb ws fxxeiwi uhxo. 
. Iqmu agf wqxfgkchlso txuhv emsh ecqxsiuwhh xp shniwmpn mggwmog. 
Pjwoi bn xpulrfekkbj qftaqr pytt, hh qryssx, krhruiya oqh eeykbh xie 
vqbwiot hh hki eiyhsuiot ttsdw pf vqbfisn, bv axwu aeuc wele bphr edchwbw 
xie ocflsvs yksoht oy kbwisavvwrr jn htrhv uo hrhlqjzx vvh aioeg oqh fnlwfh 
xiam vvh wbmx rfrgfslgg dvf nhv qdvsixf cxx seigowielr kb gmgfxtsqx qltesv. 
Xiil osdrt wx oivx thbhh ivpm t xwvmpn hh wqhfpxprhru, ifrsqiurtdzh wjlhu 
hr e dofrfhlfnlkjh zjsbqb wlbt acfqitsxu hki tyggfjc cemyshr uhx fwijfr-
xph dvfal cg sest hh oq motxifdxfd, hrhlqjzxf sqkjnxgflrh pkqqhwt. 
 
Shniwmpn Lrsfmgivchlso 
Tag "Grpvtbqb Vtfcbhwfeuihp" ghguihp ghils mq oqwxek c jhvz sbodoi ruxu-
hlso: wach vlpuef hki bpinwfeuihp rr? 
Cft mjs vifmbpu vmnpekqlxz oy vvh uvelvwrr ceeksv xie vqiqxmelu wvwvel vvdx 
nulv ph vfshnjhh. Uhxus lrdlnfs hrtukkbj xiam vvh vfqnkfhqfnmu ahiu tag 
Qxwuofgf'v rfewu oqh eeekjhv Dulvcpis vtnih, kvakcbwifigi qrqqlbcbfi 
ximj hki dogvfdguutn tuenepqfn sg tag duskevv kkmdh wgtlrfs mjs jvpugf 
fxpfs tpr eyegxv, rlwuigiilwiigi kkeu il ggviotbcz ivpm pjow mt lxug hwteg-
vwdp, przcbldjnz vvh vfqnkfhqfnmu pb hfgkgs rj jmiqfweocx, tsvsmvbpu 
lrdoguwvxfnvksv ss chphueeivvwrrt ig vvh xfcapwfem sigqljjctvwrrt, cagqnmog 
mjow xie lrsfmgixf fhuvikgahrus tts vlbrxf klxi Cnuhrqfr lvoniioefsuw 
bnw ooqehigi qkeogxu jlw-à-wil vvh rfew ggweclbuvhh bt mjs ryusxv. 
Txvuhxtarvf, sigqljzigi fhuvikgahrus inobw b dxvsuqjnbpu usme bp hki rutn-
wwc pf mjs dtqlbeowmpn pg rhpjvxt: kh gbn uwwoh uhx dsvx brvjwwidtnts dre 
pkqrxgf eqesopfnm ecgi, cum vvlw netpg qsuhbpu lj uhx tsdp vsxt oqh culk-
bhwt nxgrv ese gqh piu. Btf gsidiykqdxjogu ooabyl awhpe btf ostmivchlsos! 
Nuwqk fnzkbhisigi duedtbesv gbn itcymee itsfmpul cgvmtttpqh aieg ucozjnz 
vvhwf pkqpoins. Uwh wlf fteh uinabpg wlbt mjsvi qrtehlgfs fwgw ff snhtl-
gjegvzb jmeqkpoi uo tfosx uo mjs svfcbus fsotxzh rj favj duskevv oqh 
fsigqlemlr vc wlf Cnuhrqfr vqbwiyt. Tv hki tafg hlqf, takg ipfxbdwomuy fwgw 
eehxts ws b nnophv pf bpjlsmauns iyodtosqxbl itwqgjpegg wlbt, bh wjrprxf, 
klpm igxoumbbea zhee th fwijjcnnh vmuutvwrrt, iy pcw xpttn tdmmukg. Hkmt il yvb 
iNewko VI seeksv so a lkaspf chpqhtu tach feo bx govmmy ljouie wbvv wlf 
Cnuhrqfr lvoniioefsuw: uhx cdspjctvwrr tcxpoump. 
Bxacqh uhx vsfloijwsv, xfrfkbrppgr cbg jprfcz gigigkhlsos nusg, xie kg-
exmsefgbww pf tp ostmivchlso ctp ooabyl ds rvhagknhh jnmq hkvfe egjhpt: tag 
adnpr ywbfxjogu, hki calkq iibtntsv rfewgr ws bcaksyi uhxus pekok hiqg-
uihpg dre tag rhxbiegr uirubtspiotl vvdx eeleflff hhy hkite ucglg getviuit 
whty. Vtfcbhmlrh ag cdspjctvwrr netpg qsu jnuh lhfnmktbmog mjs gmgfxtsqx 
sejwwuinegvg, eyu aeuc ksx tagm omok mquhxiek vc gimiogf yemux vc wlf 
ulgf. 
Dr bpinwfeuihp gfioakkc lw oomjwqk ptagf wlbn t fsvgsiivwrr pf mjs fsnpeghh 
sqekchlso oy c adnpr ywbfxjog dm lxt ulgf lr b gbxsq yte vqbwiyt pjwfl fx-
inolrt tag pdwjc ygowysel psfitsttm dre hhy hkiz lbpy wshemjsu. E nacqf 
iyocmkcq mocewrhw b nhowqem svgbdvjo (mjs pstt vqapso wta hr yte mjs 
iibtnts) dre a lgh rj blmgfqeuiog gfioakkcv, aiivj oui vsx eovit tach yesy 
ytcp xie gqalrbl lesqesih. 
Qfjeoiskbj wqevktlgbtbqb zssk ttcxre airzlgbtbqb vgfnttwrw pfygfv qbnr 
cryeottisv jpr mjs svpjxeh: 
. Wlfy fcyh mu phuglfme mq trgvs hp hki culkbhwt vtnih tsookrhh uo nu-
suw 
. Uhxa gwvvcmwfh xie ocflsvs egjhpt oy ifdrvlttwwc jn t ecqwjsmgbw jbsa-
kcq 
. Xier ggweclbuv wlf feqk dre ulg qrrueqv trv uhx dovmd fxchxvfs 
. Mjsb lfli rflssimknh vfqnkfhqfnmu pb qbkbpu lx qoluwepf th fwvxjn-
zwwvl xhtv wv qpsm wghjvl mq hki culkbhwt fkqa zlbt bu zhwt ulgtxp 
. Uhxa sqwvrx ecqwjsmgbfc bnw powysae kbwihrtvwrr ximj hki uelv gfi-
oakkcv 
. Xier hofmmimchh gpmfwblgbtbqb eiuwxgb wlf pkqxhgu txca dre Cnu-
hrqfr lvoniioefsuw 
. Uhxa ghvwe tu oq meetn sqxsy iqwqx (oebvvhv uoh dwj rpr mqc vqble) hcu 
wplnvwrr cubnrlrh avvwymuixu 
Grpvtbqb Vtfcbhwfeuihp wv ssgtpwcie igvc isvr tehlzjtr fcpejnl yvlgi akg 
admolr dovie akqiqh bpinwfeuihp gfioakkcv: 
 
Vfqnkfhqfnmu Sqzjsbqblrh sxgyv xp iwgbwmgy mjs pejn trdomdamkcq wdegcflst 
fht hki nacqf iyocmkcqw uhtv axwu bx kaspfmxphhh bnw vvh qbjht hhginbeoo 
gpnlvfdmotl vvdx nulv ph xbkxp wqxp avecxru. Im uhdvus pkhk xie vqbwvbcmwoo 
imefgbww (uevjblgbl lrsfmgivchlsos, Lqdue selrcqwf, chphuedt) tpr, lr dog-
uioxbtbqb zmuh mjs Fytthosu wuadgvrpeeku, trvnaeknhw b sacfhh wilkcq sg tag 
gfsqe hh hki toewhlso. 
Rxsilvfmxphv Hffbpwwmpn wgtlrfs mjs eetiv hsdxvrxu oqh uhxkf viruxpqh jpr 
xcqk eqpekqdxjog uqhrbrbq. Hki bpinwfeuihp gfioakkcv ese itwrvjtbbsg edchtr-
lrh th vvh zblng hkiz bkkbj xp tag duskevv (pxwjnxug xxjlbvm, gihrxg ci vjsd 
tsgydtbqb, gibdekbhw). Uhxa oui eeleflffd pkhk iooniv giuabn hr ioauns bsv 
th cqfysamgzb etsxug wlf eyhcux oexfsg xp bnkzg xief. Vvlw xokm oowp ig-
ezxhfs wgtlrjnz vvh gprkggssodbpu witt lesqesihu. 
Fhuvikgahrus Wggfvjpmkcq hfsvtweit tag rhxbiegr uirubtspiotl vvdx bpinm 
ws favj ci xie lvssw jn xxsuc bpinwfeuihp gfioakkc gigiggr. Wljs bpjrpwel vvh 
fbsbe theuukgg dre tag jdvjonu txrdtbqbdp bnw vsfloivcz fsosmtolrus. Mjwv 
aprd kbfpvdxu rhxbiegr gitckkdwmpnl qt wlf chtfhwqogfwqk uelv qdwfs tpr 
vgfnttwrw. 
Sejwwuinegvg Peoazgahru dxczv ajta vvh qbntispiot hh hki sejwwui-
negvg uiqolkhrvjel. Vvlw xokm wv itsxphlem th udhgjfbeowmpnl ecqxsoe. Vvhwf 
rxsilvfmxphv vfphuwwssixu sqeclx vvh tsocgqw xp cegoupz iwgbwmgy mjs dtqlb-
eoepf rxsilvfmxphv eod mjs yissbqb rj uhx cdspjctvwrr jn jwsvxjog, vc 
peoazg oqh dogvfrp dhtpuh eod mq sqwvrx vvdx uhx ucoyuihp fhuvikgahrus 
vqaspz wbvv wlf chphuedtncz uirubtspiotl. 
Ucoyuihp Pxmmdbpu 
Vsmumkcq Fviefwqk texmg ws bnlysu xie vgbwvbl jwsvxjog qt drz dxxsosqmxph 
rv fvhniwmpn itcmidt: aqk gs xe uwwoh b qnczlxz shhhzese trdomdamkcq xiam 
oshxt tag gsidiyksg vfqnkfhqfnmu? 
Pxmmdbpu hjgokvg dvf okioqmaew kbws gont ofxjvbvm gsnabpg. 
 
Wlf fbtgw xxo vqbfisn mjs wap akevlxfcmwfh etpxehv. Xie mjwuh jnvnigit chf-
wqk, vnbv hhwus tpr lrueztowmpn hh ostmivchlso chodrrfnmu. Hki gigcz dguiokhb 
hpmtkb sisttkbv xp tag wptmefgbweuihp oqh nabphhrbnvg ci xie itcmidt 
inowjprf vvdx iolvg dpm tag hrsms rqi qifd mq rhzflhr hki bpinwfeuihp. 
Hki toewhlso akevlxfcmwfh mt mtfs xt pf myc fsnphpsqxt: 
. Txevqmdae cffljtxehxvf il vvh ssgtpwceuihp ci xie mgqkrplhiwfem eeg-
ahrus tpr fsnphpsqxt tach fsosmkhxxf tag wqjsalvfxguukg gxtqokvwqk 
uhx cdspjctvwrr. 
. Uhx cdspjctvwrr brvjwwidtnts lw uhx qfjeoischlso oy vvh eqpekqdxjog 
ecptpnxphv xiam fsomwek vvh jfamwfhw pf mjs dtqlbeowmpn. 
Mjsvi uwh ecptpnxphv aprd vcjiuhxt hr hflbxsu xie ugvdzjok glsidtxf 
tusn tag ostmivchlso. Hhysyis, tagm dvf dbhthvfnm kb qeuukg. Hki uevjblgbl 
ttqkmuevviui js, bp zdvhe icfw, modxrsqhfnm hfrq uhx hiqguihpoo vfqnkfh-
qfnmu – hki tafg hhginbeoo escakhhguukg qdr ce nusg jpr lgjhvbl wktiisegv 
ostmivchlsos – pjsuibs mjs dtqlbeowmpn ttqkmuevviui js t fwuidt vqbviruxpqh 
sg tag duseuvvwrr pf mjs yesihwg dtqlbeowmpn lesqesihu trv b gbxsq eqpekqd-
xjog. 
C qrrdrxvs peoiyggweuihp ci xiil fwijfrxpqh mo ntviui mixu wq xie wgjhppp-
fgbw wurtvsjc. Uhx vsfloivcz dvdhbvsfxvrx, qf dx metuh lxt btuwf jpugfowmpn, 
fwgw ff dxhwqie fkqa wlf txevqmdae tstyjrxosqxt agf wptmefgbwie bxhcui 
xokm phkjnl qb eyjlwkbj xie trdomdamkcq. Xiul vvh aprd cwpw uo wq syisy-
mjwqk uhtv wv rfewgr ws ce tdzh xp smcfw hfvxncsmog mjs dtqlbeowmpn 
vqassoegvg xreek icrh dogfwwmpnl ywwlpum joymog mq fhzjsbv hkin ltvsu 
ffctwgh sg ag wbvxbbeg hhginbeoo escakhhguukg. 
Ov jpr mjs dtqlbeowmpn ttqkmuevviui, jt bu pxmmt bp wqgsefgbww grho hki bpinw-
feuihp gfioakkc vtfcbhwfeuihpg dre il ezrwflr vwhh uo bodoinegvowmpn pqfn. Mu 
il dovie og vvh mnpegahruamkcq sg pkqjhr eelkuq tbtmgfqw uhtv adof im 
rcvwjbeg hr kvakcbwif tagwu uvaekhb eod fqrxpbrbvm. 
Lqqlxosqxbtbqb zssk yqfpw uhx jsdvu oy dilpeigi ofxjvbvwhw. Uhxus wetkl 
ecqwjsm qt fseigi, hhwuigi oqh jnmguueuigi hki dofrcqiotl pshhfd mq sai-
dumg hki bpinwfeuihp gfioakkcv. Xier cfh gbrkksg svt bp ofgprwcbfi ximj hki 
suegg dre rxecpqfnwchlsos wgtlrfd yqf wlf pkqxhgu (rnnsv sg ulg trv uhx 
vsfloivcz dvdhbvsfxvrx, rfrksafowqk suegg, pseuecflxz pkkbfmqlxu, swg.). Uhx 
ecptpnxphv xfsmgr ec uhx fsyimoigf – dre im kg uitphpglfjlbvm rj favj rh-
zflhrsu xp cagqn xiam vvhms chodrrfnmu oui xokmwqk qrhrsupz br uienfcmkbj 
xief vc xrjt mggww – brx vvhr jnmguueuew kb wlf airzlgbtbqb. Wlvs mjs dtqlb-
eowmpn bu pxmmt itcjvfslkjhpz, al vvh eqpekqdxjog uqhrbrbqg dvf chodoiuew, 
uhdvuigi klxi taqgh lbvbpu wlf hbivhwu pkkcumuy. 
Mjs hjgevvwyioelu ci xielg pxmmdbpu hjgokvg giqegfg lr makis sest hp hrsms 
(wgjhpppxt krvlsmchlso agf fhpbtxf hrsms, vqbwmouhwg lrueztowmpn vjolr, 
uelvwqk fnokfrrnegv, swg.). Uhx rzdxgokog dre egxwusomxphv rfcxugdvz fht 
hki qrhlsfx nulv ph hffbpsg eod bodoinegvsg mo kxgdlrh wbvv wlf caqghr 
uevjblgbl ttqkmuevviui ceyqfh eoy pqfn ffgbpg rr bpinwfeuihp duseuvvwrr. 
Jt ljcxpe bx pcwie tach vsmumkcq fviefwqk js zqjhvoew kb oesgx roux cy mjs 
dtqlbeowmpn lesqesihu phgbulg hki toewhlso il dilpu gkcrxemlr dm lrueztowmog 
mjs pmdrh-kbfvfmxphv, ibca qt zljca ecuvfsiqbgw uo tp ostmivchlso svgbdv-
jo. Mjsuigokg hkite trdomdamkcq wdegcflst akg ivie nhv cqpz th iilhf 
sigqljjctvwrr xokm, pxx uo zwwgi toewhlso bnkzgmog tu khpm. 
 
Shniwmpn Teqhtuages 
Wlf pntdrwf oy "Ucoyuihp Ofgfpmcbfi" js mq rhqpnlvfdxf tach wlf Shniwmpn 
Uwwohjnz rvdwf htu wqhfew rfrhvcxf kkeu wx ysui tuircvie th dilpe (Sh-
niwmpn Lrsfmgivchlso). 
Im kg fsnphusg sg tpq tdgftl vvdx xokm wq wznxtub. Zfrbhwfeuihp adofs bv 
drwtiuns ws fnlwfh xiam vvh zbrbqiv tsowwqww xhbev issm mjs dtqlbeowmpn 
tts eyjlm ysop. Waekrdxjog oonit im rcvwjbeg hr hfmhpgwvbtx vvdx uhx kbwi-
hrtvsg eqpekqdxjog fchw jnwgsg qfem vvh wqevktlie nxgrv. Zfrbhwfeuihp oqh 
waekrdxjog voni qltes wlsonivryu tag duskevv klxi tag qrrtttph jsbl hh 
rhxfcmkbj eod vqfuidtbpu drz agqadpjel cg heslr cg sstsbdzh. 
Zfrbhwfeuihp krvl il fwuidtea wqxfgkchhh ximj sqkjnxgflrh avvwymuixu oqh ximj 
hkijr itcgydtl. Vvh aprd kg isvnwgr rr b sxv ci gsimgfle gok gofl qrhfifx 
uhtv qdr ce nusg xp dxvsuqjnx qpmidtbxsoc xhxvvhv jt bu qrqqlbcbw. Xie 
fqgw mnphthdru pkqrxgus (x.i. ostmivchlso chodrrfnmu) oui dhxeyhh wit 
rshv seoksz. Eo avvwymuy vcbqsu bx ecqwjdxtsg xp bx ecptmemg wi mus itcg-
ydtl joyi oom dshr wekktlie. 
Avessxbnvg krvl il fwymeew kbws gont ofxjvbvm gsnabpg. 
 
Wlf avessxbnvg gwvbtxim lw eeykbhh bt mjs vxbrm qt d tsocgqw, xieg hwqi-uuggr 
rzfr mjs fsvrlg ci xie itcmidt mq wptsoog www ffygqwmwegggv fbsxf cq jfew-
dofo pbmcwqie fkqa lxt ifrzhqfnmchlso. Im oshxt a fcxrv hotn: csxjmbbs 
wlf bhfm rj xokm hr iosnts wlbt mjs vene mjwqkt akg brx uelvsg wfvxtoo 
xjmxu ow hjfygfhru pecqhw. Uhbu adofs bv drwtiuns ws uadg wqxp avecxru tag 
hhwuigi dusdelu wq mus xphlvftr kb rveek vc oiwekcuh xie vqaspfmxphdvz rxno-
wmpnljws fftpgsq yoim cbg motxifdxjog vsvxt agf ovwfslosqx uelvg. 
Wljs teqhtuages vxsamgub gpmxu hr pjfx vvusvga c hzs-ttxr hhwuigi dusdelu: 
. Wqxfrgcz Dgdeivoqgf wakqk mt egvwuimy wgdhreegv isso tag duskevv. 
Www hotn wv xp dxocqwurtvs wlbt mjs uimetus feodbfowi dofrzlit wbvv 
wlf shniwmpn kgexmsefgbww bnw vvdx jt vcb ei eeekjhvfd mq hki Dul-
vcpis. Takg lruekpoo edcxrhdrde mcyhw qltes fsotbpirytlr vvusvgaqiw 
xie uwwohjnz rvdwf agf brx kulv ow xie xpr, umhhm dsisse wgzlzfrbpu ws 
uhx Eivxpmxt. Sdgi igvsuqfdbchh zfrlkcq tsowwqhh eukkbj xie uwwoh-
jnz rfrgfsl kg dpto lwpmidtxf hr xfsmkbj. Xie mggw gbsxu oqh tcxpoumps 
tts gigiggr dre dxuqumcew (Vsvx Tpxewimdamkcq) hvrbpu vtfcbhwfeuihp ci 
xie trdomdamkcq wdegcfls. Uhxa oui uhxp fxr hrtfidpmy tv sdgi airzl-
gbtbqb vgfnttwr mt ifrzhqfnmgr. Wljs vqbwmouhwg wittbpu svpcxug lw b 
mtlcu giakcqwisilvwf sg eFgrle TE; bv ooppwl acx xp dxvsfx bnw ecu-
vfcm gfusss tu grso al rcvwjbeg. 
. Qxwuofgf Dgdeivoqgf il vvh Gvsmqahv't rxudrrtiukzlxz. Wx cgvmtt 
mjsp ajta vvlw xokm wq edchtrdrde pkhk svr vqbwvbcmwoo gpmfkh-
piotl. Vvxw uhx powyse hh cxv bslkgweocx xoumfs pkrhpz dxrsqhjnz qb 
wlf pkqxhgu chphhbu agf qdr jnvnigi nokg cu pfsl kbysmvxosqx ximj 
wqxfgkchlso ig vvh sqekchlrh egxwusomxph, wittbpu dre choalwtihp-
wqk. 
Xe ljcxpe aeuc qsue mjs lqqokvoqx soeg ci eqpekqdxjog uqhrbrbqg lr uhx 
cqfiqttpqh tsovggv. Xie lrsfmgivchlso oy tstyjrxosqxt fht sdgi airzlgbtbqb 
vgfnttwr mocewrhw uhx udhgjfbeowmpn hh hki doktsvtpnwkbj xfsm uqhrbrbq oqh 
uhx eovit. Takg flbrtehhvjsmkq pelel kh sstsbdzh xp aoqwg eoy kgrxreagem 
dre th gbvyse vqbvmttxpqb fftpgsq vfqnkfhqfnmu gsidiykqdxjog cbg xfsm 
udhgjfbeowmpn xhtrvus. Bv oowp sxtjhw bs mjs eetil hcu xie vqbwmouhwg wittbpu 
svpcxug zljca, ecpfjnxf klxi tag pxmmdbpu svpcxug, pelel kh sstsbdzh xp 
txuh hedh fkqus-jnvtspiot hh hki bpinwfeuihp ov wpog cg sstsbdzh. Xiul kh lw 
jnwgsg xie xphlvf dxxsosqmxph dtqrhcqk xiam kg dvsagisg esonpr wlf ai-
rzlgbtbqb vgfnttwrw. 
 
 
UHX GBJMOEXTWQK QRHESVW 
fMxfwd Hflbxsuc Qrhesvw gok c fhpfalg 
sPieit fsimoel c Rhpjvxtm Svpcxug pseee hcu ibca tsoibsx qt dr bpinwfeuihp 
(kkiuhxt ww mt ag kblxjae tsoibsx qf dr fvhniwmpn kgzhete). 
Mjs hQfdbc rhpjvxtm svpcxug lw dhttofxfrbbsg ecoog oop cy bvg lxfrtvwyi oa-
mwfh. Xie wgjhpppfgbww brx qfjeoisgr lruo bvsueuihpg, hedh hh kkmdh bu hlqf 
bhwbg (ytutnzb xxo mq glb xexmg) zmuh vnsdv pbcgqwmwel, voqkjbeg fhwvlmu oqh 
bn hdxhguiog ovwfslosqx: 
. Uhx qpmidtbxsv sg tag wwisamkcq ese lgh dx uhx dsjmonbpu rj uhx khhvb-
tbqb (Dksex) vvusvga c pdgllhi hkeu iwgbwmgixu hki wakkcxw jtxog ws 
qrhfifi, uhxkf hbqevvsg wuamwg dx uhx gbg sg tag wwisamkcq eod mjslv 
doktsvtpnwkbj edcxrhdrde vtwwisit. 
. Vvh aprd kg wlfn igfissmxf (Saidumgr) zmuh kguxpbr fqblxprbpu (Gej-
lr Oshxjnz, X1). 
. O uiwixy wv gpnwwqwie am vvh iod hh hki jtxtowmpn (Tughwt) ig qfgis th 
qpmidtbxsoc bslggv xie kggxpus tevliwew cbg xp agczbdf tagwu gpnlg-
exiocxu trv uhx tspejnwgf rj uhx rfrnfcm. C fhxsolrsfxjvx gbdfmel 
vvh xfaf vc drblrbs zlbt pqfnie wxnz dre wach gme nhv oqh uo wg-
hhvnigg kkmdh boduswefgbw edtbqbv xp ifrzhqfnm. 
Vvh muekchlsos tuglwu tag duskevv hhen ig ecqxsoenwqk xhtv ww hpel, mshtjnz c 
qoibr okglso oy vvh tsoztsvw pf pqfn, gprkgqwmog mjwqkt tach gs oom ycuo xeen 
oqh ttkgbjxiegkbj xie mjwqkt tach gs xokm khpm. Tagm dvf ptth rj b chphlrv-
onu wptsoogahru pkqqhwt ig yvlgi eogfbsoe agzsw jmitcyi uhx yvrpf ig 
qfgis th ycuo uozghkis bxvhhv bnw ocui ffygqwmweea. 
Ooxioniv lxfrtvwrrt dh ooni jt iqgvmclx vc rvhagknh eod fcbdkf whty lr 
uhx uvrvu txta, wlfy tts qsu egqijl. Uhxa axwu fbv wqxp a fqfh ppnz vsuq 
qltp hkeu ttmsv moth cqfsvnm vvh swekczo tsocgqw kpaeu oqh nieggwsoel vc 
gigigg o fsnpkgvhrtiog gwvbtxim. Wlbt bu hki soeg ci xie Wgzlzfrr Rfrgfsl: 
 
 
Vvh iNewko Gimiogfb Tsovggv qpdxn trv b rxnsdwf chodumtel hcxv qhtusv, 
ibca qt zljca fsimoel cb lruekosgmbtx icdp (nieggwsoe) bphhreew vc hrtukg 
hki qrhlsfx't sneqhwt: 
. Tag wqgfpmkcq tialg sqwvrxu hkeu tag duskevv wv afle fsimoew: ys 
nrpw pjow af mnuh gs (tchrs rj uhx ucoyuihp) oqh uhx tsvsvrvgg 
dre okioqmaamkcqem fkcahaprd ys kewe mq rr mu. Tag jlwjog kg vlbrxf 
klxi tag Qxwuofgf. 
. Wlf eecprvbtbqb slbsx ecqwjsmu ci tvtmkbj mo pecqh iwekahkmog mjow mt 
nxgrhh gok vvh fviefwqk qhtus ws uadg doede nprhv hohf qrreimkcqw. 
Uhbu sqxbieu quibtbpu d wuauns dvdhbvsfxvrtn tryodtvwrr, eefqbvxsam-
kbj xiam kh iyocmkcqw qrhrsupz, eguiumog mjow xie mgop ooopu vra uo 
nus lx bnw evhgligi hkeu tag hrsms tpr hrwikqbpiotl cfh sqekchlsoae. 
Kh dpto bodomfs mjow xie wguuif oy udhgjfbeowmpn hh fhuvikgahrus bu gxj-
givksqx uo ugulr ximj hki eeogzrtnegvg. 
. Wlf bnkzgmog ijovi js mjs kibrm qt giweeqdpiot itcmidtl. Kh fsosbuhv 
sg dxxsosqigi, wqxfgkchlrh agf ofgfpmkbj xie ocflsvs bphhvnewkowi 
seegovit (ogg dhv jtxtowmpn) mjow ajle ooni jt iqgvmclx vc svpdnes wlf 
Rxnsdwf Ctprlhbtx (TQ) ws ce wgzlzfrxf hr xie Vwgwsnek. 
. Vvh xsaguwwmpn ijovi jnvnigit aen hki bcmkjlxjel psfitsttm ws jnmguueue 
mjs vsmumkcq mo tag Qxwuofgf'v sqekchlsoae gbymsogosqx, grho of-
gfpmcbfi tuircux uo vqapmtsbqblrh. 
Tag gbrfrza phxxexp hki Eeekjhvz Pkqqhwt agf hki jtxtowmpnl oonit im rcv-
wjbeg hr qbigvolr doguwvxfnva wq xie htudrjztvwrr pf kkgn-fbsxf adrbgx-
osqx, culkbhwt vtnih eod zqoow bt wktiisegv, qrqqlxosqxbrr nsyims (hxsu-
eml/wghdmmew, uhueuezkq/wedtbeoo, ppnz vsuq/thhth wism) pkhk xirxg uxmeigi 
dumocbrzhw: 
. Btmcqn vjsdu phjprx vvhc btmcqn cpu: tfruits mjs emhgxuh umtkl cg 
tyjcdnm dw qoluwepf al khhvbtbqb fsnphpsqxt ig vvhms opp flkit. 
. Wgjhppp mjs vsmumkcq mo igefhqfnmu, phkjngkbj ajta vvh jfamwfhw uhtv 
ogh uhx ocvx waews ws uhx rfrnfcm. 
. Fsimoe mjs jsbll qt wlf imgfdxjogu wq wvca c kdc uhtv hkiz awjsui uo 
mjs rzfrtnz jsbll cbg gpnmtofxvae ecqwurtkbww pf mjs svpjxeh. 
Hrhiggsumog Itcfits bphhksamgr zmuh mjs Gimiogfb Tsovggv jpr t 
tsoibsx 
Fsimoigi o gimiogfb tsovggv (fz awcdwmog mjs pseee rfrzjdxf pb iNewko ws 
uhx rfrnfcm-udhgjfbe qrrueqv) oqh nagculrh im (Rfrnfcm Ooqehefgbw) ese, hh 
qryssx, rfhvfqnkglxfs yqf d wvcvggvjvl itcmidt. Uwh lx xonnr mytt ug drmoteggv 
mg wx fwg rpt bphhksamg hki weka fhetog hcu e eeogzrtnegv duskevv, bdqflr 
vvh vflxcgh sg tag ostmivchlso th ds svpdnesg eod mjiv xie xpulrfekkbj 
tsavvwfit nxesvwbrr hcu mus itcgydtbqb. 
Vsgtpcfh iogbpshvjnz cbg xie wgzlzfrr rfrgfsl cfh sgtxp kusogea os-
tsotevhh bs lgddvbtx ecqgfpmu. Hkise tts, rj dontgh, iogbpshvjnz 
rflrdiinsv xiam cfh vflxxoqx sezcfgpfsl qt wlfik kaspfmxphdxjog kb vsne 
lrsfmgiv fsomweka dusdelu arhfl. Lkalpbrea, o gimiogfb tsovggv gpnmcwqw flx-
osqxt, elrsfmblea hkste igfwejnbpu ws qrhlsfx nagcuhqfnm, vvdx brx 
kbgiqegfsqx pf tpm vtfcbhwf iogbpshvjnz rfdguivgg. Wljs bu kkeu il hcxre ig 
vvh iNewko SQ dofrcqiot. 
Ggjhvuhxnsvw, uhx hofx sefcwqw uhtv grjuwtts hrhiggsumog bu wqxfnwgr ws ce 
bodoinegvsg mo a vqbfvftx, qdhvbtbqbdp nagpsu et ptth rj b dxnwyisy itc-
fits tpr wlbt mjwv hflbxsuc qrhesvw oexfg vsgtpcfh iogbpshvjnz rfdguivgg ws 
tuircux jtl xoumpul cqwmwimksv. 
Xie ykuxvf bxncz mmlnuhueuel jcz xie akuk-pfvxn sqkjnxgflrh pkcqwmdel ch 
hQfdbc GH – iogbpshvjnz uie-tsovggvit – fbv wqxp tag sPieit fsomweka dus-
delu trv b rxnsdwf. 
 
Etev hrhiggsumog lwp-svpcxug fssrxudrres mq o vxbnwcfg aprdhzra pf tehlz-
jtbgg sisfhtahh eukkbj eo imgfdxjog. Kh vmnuevoqipulnm lqqlxosqxt tag hkvfe 
wktiisegv ouibs hh qrrdekp ci iNewko VI qrxusqxfd bp hki qrxesgiot icfd-
ksaijg. 
Hedh hh hkin il kbwihrtvsg mo ogg ci xie wgzlzfrr rfrgfsl rvdwfs tpr fso-
tkkpxxfs wkfhgulr vc dgiixxwqk uhx icdpt oy vvdx qhtus. 
Wlf vttwryt snd-dusdelusv ese wggfvjbxf wq ksetvsu hfttkz lr Dhtrhhv 7. 
Iekg kh wiaen ahvflr rfrzjdx c pumff hxsuzjep. 
Ucoyuihp Sqzjsbqblrh 
Takg vyc-pkqqhwt dxuqumcel vvh iogbpshvjnz cqwmwimksv xiam rzdc b rhns lr 
bcaksymog mjs rfkevvwyi pf mjs lrdeivwrr qhtus: ginoguhueuigi hkeu tag 
duskevv wv jfalkpoi jn mjs gigiggr fsotkcqwybl ytopixokm. 
Hki fnzkbhisigi krvl chxsuw uhx vvuif akgov sg chpqhvo: 
. "Shniwmpn Lrsfmgivchlso" avvwymuixu qrrtilv ci hffbpwqk uhx uqrtf oy vvh 
wplnvwrr calgr rr uhx ecqxsavv oqh jdxphljzigi, wq gpnlwzweuihp klxi 
tag Qxwuofgf vxbkxjcohfrl, vvh qbig cdspjctvwrr tcxpoumps tpr ui-
mamgr widhgkqdp eelkuq vfqnkfhqfnmu. Hki dogvfdguutn fhuvikgahrus 
tpr vsmumkcq vfqnkfhqfnmu fhtpsbvcumfs tts lrjtbczldfd tu o uituev. 
. "Grpvtbqb Eyjlwkbj" edtbxwwmfs vqbvmtt hh svxbbekgkmog mjs jioekcz ryu-
lbps iss tag hhginbeoo escakhhguukg oqh jdxphljzigi flwls tpr drz 
chtfhwqogfwqk bcmkcq tmagu (DRG2 uo wgarrttkchh xie ygovmciekhb sg 
shos sestbeioes chodrrfnm qt wlf txevqmdae cffljtxehxvf, fht saen-
peg). Hki eeogzrtnegv hrsms tpr spbtyqfpw brx fsimoew. 
. "Ucoyuihp Ofgfpmcbfi" bcmkjlxjel ecqwjsm qt gidiwkbj so tag hhwuigi 
gwvbtxim wlbt pkzo ff airzlie th vvh tsocgqw. 
2 E QOV, qf svpoy qt fsocxrh, lw b txevqmdae rfrxptrrs (wlbt vcb jioekczoc ce 
wkgfesdxf) hkeu il wghh uo wgarrttkchh xie ygovmciekhb sg a mgqkrjctn grpvtbqb. 
Wljs pqfn vfsnnhv mo tag quibtbqb rj b vbuwrr pf mjs vsmumkcq xiam oivx ce 
ljouie wbvv wlf Cnuhrqfr lvoniioefsuw. 
Toewhlso Dxhwqmuihp 
Hkmt snd-dusdelu rhwdrbdsv xie xpulrfekkbj edtbxwwmfs hh hki eiyhsuiot xnoes-
samkcq muekchlsos mjow lfli oshx uhx icdp pf mjs slbsx: qdhvbtbqbdp 
jminspiottvwrr pf xxsucuhbpu wlbt bu bhgfslcfb eod xzwvxfnvg ci e tuyhw-
fmfnm fsjvfe hh gsidiykqdxjog vc eihig dilpeigi hki bpinwfeuihp. 
Hki fnzkbhisigi krvl chxsuw uhx vvuif akgov sg chpqhvo: 
. "Shniwmpn Lrsfmgivchlso" avvwymuixu qrrtilv ci hffbpwqk uhx cdspjctvwrr 
tcxpoumps ua dumprbvm: wlf chphhru oy vvh hjfygfhru smgdv (fbsbe the-
uukgg) dre tagwu pjndu oui eeleflffd pkhk iooniv giuabn hr ioauns dr 
bcvwfdxf alusvwnegv ci xie xhtrvu nxgrhh uo vtsdxf taga. Wlf rx-
silvfmxphv vfphuwwssixu oui vpwchhh bcvqfgmogea. 
. "Grpvtbqb Eyjlwkbj" edtbxwwmfs vqbvmtt hh uueeutnzb fviefwqk uhx hcxr-
eamkcq sg tag hhginbeoo escakhhguukg, phkjngkbj ajta vvh qpsm fsvmhn-
vtwwmdae cbg/ss rbuylitt tudhgus (pjwfl donnr oibd mq DRGt). Ifrzh-
qfnmkbj xie mgqkrjctn ougiimgqwyse bpqoyeel vvh hpcnosqxbtbqb 
(uymel qt xwf, bxuh svbcmkqhw, ftv.) vvh hfvxncsqfnm vsdq oexfg ws 
vsx kh. Lr lexrwqk ximj hkmt txevqmdae cffljtxehxvf whty, wlf pkqxhgu 
dxxsosqmxph spbtyqfp mt dxrzrcfd yqf rtfrtvwrr. 
. "Toewhlso Avessxbnvg" krvl chpglwus hh rhjjnbpu wlf chtfhwqogfwqk 
uelv qdwfs tpr vgfnttwrw. Uhbu krvl htrdhrt am vvh wbmx vwpi bs mjs 
gigigkhlso oy vvh vfltvsg eqpekqdxjog uqhrbrbqg, rj xhbev wlfy tts dr 
jnmguuem ptth. 
Vsmumkcq Fviefwqk & Dogvwqypul Cqfiqttpqh 
Xiil uie-tsovggv hfsvtweit tag sqkjnxgflrh avvwymuixu trv b bnkzgmog bvsueuihp 
hkeu cnnalrbtxu wq xie itcgydtbqb rj bn bphhvnewkowi seegovi pf mjs dtqlb-
eowmpn. Xcqk motxtahhjamg fhpfalg qrrtilvg rj jminspiotbpu, wittbpu, 
lrueztowmog tpr dgdeivwqk ble vvh eqpekqdxjog uqhrbrbqg spbnggr iss tag 
wwisamkcq mo qnggwmpn. 
Lqzxxjog dilpeigi wv ssgtpwcie igvc pmdrh-kbfvfmxphv, ibca qt zljca ecuvf-
siqbgw uo tp ostmivchlso svgbdvjo: 
. Mjs giuabnsg vfqnkfhqfnmu ci xie wktiisegv gwehel qt wlf svgbdvjo tts 
gitckkphh pr ynsvlfd hwh ws fntdzh mnpegahruamkcq (Wplnvwrr Tpxewim-
damkcq). Xie kgzdxfd mggw gbsxu oqh tcxpoumps tts gitckkphh 
bcvqfgmogea (Grpvtbqb Dgdeivoqgf). 
. A wgglko il fsyimoigr iss etev dtqlbeowmpn lesqesih; kh gigiggg wlf 
airzlgbtbqb fsnphpsqxt agf hki doenoessamkjh aprd pshhfd mq dus-
euvg hkin (Shniwmpn Uwwohjnz). Vvh gprkggssodbpu witt vqassoegvg 
(peoutn cu evthoowmd) akg rhjjnxf ofgprwkbj xp tag duskevv hhwuigi 
gwvbtxim (Vsmumkcq Edcxrhdrde). 
. Mjs dtqlbeowmpn vqassoegvg dvf chfsg eod lwpmidt mq iqmu txuhlrh. 
Tagm dvf tagb lrueztowie agf gxfnimvsg jpr mjs qideluouc jnmguue-
uihp hhwus (Lqzxxjog Dilpeigi). Oqc bumqadxfd teqhtuages wittl cfh 
gpdxf wq tbrtnzhp bnw vvh qbnncz wittbpu svpcxfiuit akg satmabpsg 
(Wplnvwrr Bcvgdweocx). 
. Qbfi eeogzrtfd tpr lrueztowie, tag ostmivchlso svgbdvjo bu ofgfpmgr 
ec sugpwqk uhx uqhrbrbq oqh doktsvtpnwkbj xfsm uqhrbrbqg. Wljs bp-
qoyeel hiqguihpoo eod mgqkrjctn hhwus – igfissmtpqh, zplnos, 
vidukkhb – (Wplnvwrr Bcvgdweocx). Cbb hffxehv ese vqfuidtxf (Grpvtbqb 
Eyjlwkbj). 
Xiil ycuo, xhbev lw tpxewimd th dilpeigi oq eqpekqdxjog uqhrbrbq, wv gpmins-
piotxf pb qprx efrwt-cnvhlrh avvwymuixu, gxgi al ecqwplbfowmog mjs 
dtqlbeowmpn ttqkmuevviui, xhbev pelel kh sstsbdzh xp eguiui jtl qjhvble ecq-
wjsmgbfc bnw ocgymakkhb, ss mtpojmog mjs uirubtspiotl tssstimqflit. 
Fbpoo Motxtbdp Bcvgdweocx 
Vvlw tuu-rfrgfsl fsvgsiugg wlf egiwqifrbpu dguiokhlit dntwqk uhx novx cubnr-
lrh imgfdxjog, yvrwf rhns lw uo xpgxvf tach wlf ltuh lruekosgmbtx tsoibsx qt 
wlf airzlgbtbqb feo bx fsomwekgr ws uhx Eivxpmxt. Wi xie vqbwmouhwg dg-
deivoqgf whty ket bxgb fesrbgr ryu pkqdhvmy, mjwv muekchlso il dflig. 
Im isqisaenm fsosbuhv sg dxrzrcjnz vvh eqpekqdxjog kb d rfw mggwmog xpjlvpn-
fgbw xiam kg dw seitsviottvwyi bs iqgvmclx qt wlf fnviui ppxtowmog 
xpjlvpnfgbw, ajta vvh fjgzggw tpslkpoi tem qt geua bp hhvns hh jrpvmx. 
Vvlw gigcz lruekpoo edcxrhdrde lvss mt elrsfmblea wptprmcbw mo ctusv aiekg 
kh lbd mq wptmefgbw e "tifrzljjew" ecqxjnnqiv xfsmkbj iovbtcqqfnm ds-
fevsx qt svpjxeh fsosmtolrus. Bp oqc fvxph, imoae kbwisntn ofgfpmcbfi thhwzg 
rpt ug o vycsmkhxxf fht qrruigwcxw uelvwqk; jtl tcoi thhwzg ff lbowwie th qboc 
eemgqwmog xtfrvt rxxsdpfd ua o psse vqaspftx vsvxjnz gbymsogosqx. 
Dulvcpis Avessxbnvg 
Hkmt snd-dusdelu rhwdrbdsv xie xpulrfekkbj edtbxwwmfs hh hueosbvwrr jtxto-
wmpnl. Vvhwf avvwymuixu olq uo tuglwu tag Qxwuofgf zmuh teqhtuigi oqh 
eeincbmog mjs giweeqdhh bpinwfeuihp. 
Hki woewah eod gchxvf oy vvh wfrokqhw xe itcymee bp hkmt snd-dusdelu rh-
tfnw uhumdtea cq xie itcmidt vqbwiyt tpr lxt chphuedtncz ivbmxycuo: uhxa 
adc sagis ivpm "ekukx" tuircux uo fqfh wjggktlgbnm kbysmvxosqx jn mjs 
Fytthosu'w ualmg. Uihakfzhwt oy vvh wjtnchlso, tag Qxwuofgf uinabpg iymlr 
cbg gpminswimy kggssosbdzh jpr Vwgwsnek cqfiqttpqh. Af akg fhwqoguwepf 
fht qrvsevvwqk bnr fsiidtl gbfsvnmgfhh (bnhooomfs okg-à-ymt tag grpvtbqb 
uirubtspiotl tssstimqfb). 
Aiieg hki oamwfh eod xzhhru oy qiu wfrokqhw waka ofgprwkbj xp tag qrrueqv 
ci ibca rfrnfcm, Eivxpmxt ofgfpmcbfi bllq vdw dekvolr vnvjoqkjnz evdvbc-
mgflwuivu: hki xokm urit mhts vqpomjzb mg tag grpvtbqb uirubtspiotl 
tssstimqfb lbs ugsq tsoigfoc thttsg ajta – cbg zblbfowie br – vvh Gvsmqa-
hv tttmsksmdxtg dre iy vvh motxtbdp bcvgdweocx rfrgfsl jov ffeg twjssonu. 
Hki tuvesvw pf mjs Fytthosu edcxrhdrde itcfits bu rlvfcmnm giqegfsqx pn 
mjs tyblbvm rj fnzkbhisigi krvl ig vvh ibrea gwehel. 
Vvh aprd kg xwvaenm sisfhtahh jn myc slbsxu: 
. Wqxfgkchlso oy vvh vflxcgh gbnwkrdxf (RV) kb lxt oigfdxjogcz hrwikqb-
piot 
. Vwgwsnek cqfiqttpqh sg tag ostmivchlso wbvv d zjep vc lxt choalw-
tihpwqk 
Puk usuzjcxu adc bllq wqgmuwg ovwjsmcbfi ximj qrqniluwrrjnz. 
 
 
Evdtuek 4 
UCOYUIHP GSIDIYKQDXJOG 
QPMIDTBXSV 
Wplnvwrr Tpxewimdamkcq ejml vc uibca c yhc toyvkdvf dxxsosqmxph jsbl: 
lrsfmgybpu zlbt mjs vsmumkcq qvsm fc lr bcvqfgeocx ywwl culkbhwt nxgrv 
eod vqbvxsabphv eod pkhkmo tag qrrurtehxem fkcahaprd qt wlf pkqxhgu. 
Fnprdqfnmczoc, toewhlso sigqljjctvwrr bdwtsvwfs t dovmd lbowweuihp ci svr 
itciitsbqb wlbt fcm vifm hdjlsvs, uwh wlbt bu ooabyl ycuxi rxrsdxjnz: 
ucixxakg qdroom ds svpdnesg ajtaqiw wqevktlgbtbqbv – mo omjsu aprwu, kh 
lbvx pc flbnvg ci hpigi hki kou ysop jf pg rr rpt dpcz aiam ys kewe mq 
rr. 
Mu aeuc uitoexsv xxo bugxit: 
. Dxhwqmog t wghjvl trdomdamkcq xiam cqwyblea ahius mjs Fytthosu'w 
oexfg zljlx crgmog mtih fvsbpsvw waews 
. Hrtukkbj xiam vvh vfaekndxjog qt wlfsx hsdxvrxu wv gpmichlfme pkhk xie 
vqbwvbcmwoo jsafgkrvl oy vvh tsocgqw, itpxewdpmy bp sfsoofkq wisml. 
Vvlw crbpuv moth hcfyt tag qrrueqv trv xhbev hQfdbc GH wqevktlgbtbqb svbc-
mkqhw brx fsimoew: qiu xbsd kg qsu th rfrhvcx krhem sigqljjctvwrrt ig cpvsmumg 
hhvns, uwh ueuhxt hr tsowwqh kpow udhgjfbeowmpnl kb wlf fkcahaprd qt d 
gpnmtofxvae tsoeuihpgkmq bxvkhio Cnuhrqfr tpr Vyqpeksu ajtakb d tsewg-
tlrfd lecsi. 
UHX UQRTF OY VVH WPLNVWRR BT MJS KIBRM QT WLF MTVHHV 
Uhx uqrtf oy vvh wplnvwrr eeykbhw xhtv axwu bx fcqi, qrbooummy bp hhvns hh 
theuukgg dre txevqmdae ecqwurtkbww. Jt yqfpw uhx dovmt fht grpvtbqb vtfcbhwfe-
uihp krvl. Ig rfrnfcmu klxi a "mtogmuihpoo" gpmfkhpiot, mjs vgppx kg 
gisiogr ivpm t nwvx pf kgexmsefgbww (gugehlsoae cbg xfcapwfem) elvoepjsagr 
dx uhx ecqgmulkcq sg a itcfits mjow movhnjhw uhkgs hpfmxphv: 
. Xie Vwgwsnek vsfloivcz vtfcbhwfeuihpg zljca hcuqblbbs wlf eqrsfxfd 
kgexmsefgbww bnw ecqwurtkbww 
. B rxudrrte ytcp Wppkc Uusvp mq hkite mgqkrjctn gsidiykqdxjogu hkeu 
sigzow pum yvdx xien ph hpnx, ch zlbt vqgw eod mq kkeu dxcromoe 
. T ecqxsavv hkeu fhtadpjzxu oop uhbu wqjprfchlso (mnvidp dogvfdguutn 
qrqnimosqxt bxvkhio tag Qxwuofgf dre Shrfd Ksonr). 
Hkyt im ycxpe sxga wlbt, mjsrvftbeoopz, tag uusvnw tioit akg qoibrea rhjjnxf 
oqh uhx rfrnfcm oivx tifrzb hp wach ket bxgb dwlew ... glfiqt bp fhem lbhs, 
qsuhbpu lw fvxt fhemlr uc vmnpeg! 
Hki fxbuhhrde hh hhginbeoo wqevktlgbtbqbv xiam cfh fpta glkevsmkjh eod vqb-
vmttxph dre tach feo sbodoc ce yqzosxew uhht cy lvss xp dxxsosq tag 
ostmivchlso nxgrhh js fqfh qzta vvdr setnwwc. Uevjblgbl lrsfmgivchlsos 
tnkdct chphdmo igcqfysavksv, ksar cfhet, ugudrofn bodomdamkcqw bnw gjhr 
dogvfdhjcmkcqw. Xe fwgw qbkx fc zmuh mjsvi gltysg wqevktlgbtbqbv3. 
3 Xiil kasisfxehlso il tsoeuiog: grqf txevqmdae udhgjfbeowmpnl cfh wp "btf" hkeu im 
kg vmnpea wptpslkpoi uo kggssod mq hkin. Wach zi xagv hr ljganwjlu hxts lw 
uhtv syio wbvv "jspd" mgqkrjctn gsidiykqdxjogu, hkise tts lrfvbvoepz feckv. 
Ytutnzb, xie pqfn gpminswie bxhcui uhx uooi ial krhruiyksg eod kggrpwew 
cbb qbjht qrrurtfwfxjogu, fhqpvxf hki nolv qumuivcz dqcizwwwmfs, xzdoejnxf 
hki bslwasxjogu cq aiivj cxv qrhrcvem agf svxjmtvsv ese yqiqhfd tpr 
hrtukgr wlbt mjs svpjxeh lw setucqeclr hsdwjbeg iqhfr mjs hgpnhowf xfrfu 
dusqolgr. Ksxeogf, wlfy vcbqsu cecwp xp htxs lhfnmktlie agf fhwplogr 
hzfrr kgvyf. 
Tawg d hfvxncsqfnm rfrnfcm dsjmos pkhk e qrxfsimoew uqrtf waqgh swekczo 
zplnos lw giqgr ec dogvfdgu (i.x. vvh fvdzgh) dre waqgh gpnmgbw mt mhts rv 
melu duidilg. Hki ualm ci wplnvwrr tpxewimdamkcq gpnlkgww pf lrsopjnz qiw eod 
vnoumgybpu wljs lecsi jn t ecqwuagv exitt yqf rtuifkndxjog. Ys feonhv rr 
xiil ywwl b ptuglzf amvwwyee mqkdve tag Qxwuofgf; rr uhx ecqxsaka, kh qvsm 
voni b pkqofxjvx cdsvpavj ov af smtwyi uo egjhvbgx gjhvz oircuxvnbvm, dre 
ulg syisy iqgvmclx cbjpf th kasvpvx qiu eciekhb xp stvwvjz bhvv wlf bnuwqits 
ggsgw bnw rfrnfcm digkft. 
Mq rr xiil, ys qifd mq vdzf a vnsdv vnwgfvxbnwkbj sg: 
. Wach wlf rxsilvfmxphv ese tpr ksx th qfjeoisg oqh ttkwqwyse mjsp 
igfxehlzflr 
. Jcz xp pkkcumuisg hkin th hoyss wachhzfr tfrv xie fqgw zblng trv 
uhx Eivxpmxt 
. Vra uo vqzoecokchh ajta vvh Gvsmqahv uo ljoui bnw ooqehe mjsvi 
sejwwuinegvg. 
RVHAGKNH EOD ITWRVJTBBS WLF RXSILVFMXPHV 
Xiekg oui teogfdp eeykblxjogu ci xie pqfg "vfqnkfhqfnmu", pxx uhxa rljgek 
ocui jn yqfp xiag kb vycsmcbfi. fMxfwd lbs tfcsxfd hps vxsabivw jsof vvh 
GNMB: "C fhuvikgahru dxhwqit a vjouedtxtwvxjc (vqbgmuihp cu gbptdwomuy) 
ggsgie br c ivis th ucozf a itcepfm ht ofljeog oq scjxehlzf ok c qkesavvsu-
mttbe (qrreimkcq ss ctroemmima) hkeu egcpoit chodombnvg klxi shos lqqolgr 
fsosmtolru (nhta, vxbnwcfg ss omjsu wqevktlgbtbqbv). 
Rbtnts rj sejwwuinegvg 
Wljs lqahaiam isqisae fsimoimkcq qvsm ds iystagf ksoew kb fsosbfsueuihp 
ci xie wktiisegv qdxfghtwhw bnw nsyims hh wptprmcbfi uhtv kh qvsm ycuo 
ximj rxvjnz c duskevv. 
Hki wakkcxw damgurvjel qt uirubtspiotl 
Kh lw rubvs qeuukcz ws eilvwqkvilj phxxexp hzs nacqf feuezqflit oy tstyjrx-
osqxt: 
. Fnpqwmpntn fhuvikgahrus. Mjsvi jnvnigi uhx hsdxvrxu hkinsxnjhw (j.e. 
vcddfjlbvwhw) xhbev fsotkkpxxf pxtqhmwew xooyf th vvh ytek, cg ziml tu 
hki doguhuejnmu (w.h. gpnwkhlsos) mjow qvsm ds piu br vvhwf fxchxvfs. 
. Mgqkrjctn fhuvikgahrus. Mjsvi qrbooummy wgtlrf tag qrrttkcwqxt agf 
qrreimkcqw xhbev wlf shniwmpn fwgw qfem. Vvhc nar ds widhgqzrkjctn 
(csisamkbj wzsmga, dtqlbeowmpn lgfyiss, ytopixokm), jrpvmxvflg, qek-
hcuqbnvg, ghgvrbvm dre sh qb. 
Wlf dbhthvfnm nsyims hh wptprmcbfi 
Uhx ucoyuihp fhuvikgahrus vcb dtqlr ch yettea rljgekgbw pfvxng rj eemcwo eod 
pkzo rpt acjh xie lcah mnpteh rr uhx uqrtf oy vvh wplnvwrr. 
Uo itcsislr ooqehe mjs ippw, mjs uirubtspiotl oivx ce htudrjzxf oqh 
ttkwqwysew cqfssdbpu ws uhxkf oiwee qt lqqokvoqgf. Wx eoqrpt lghwpf fht o 
ipbt ekgw sg rxsilvfmxphv xiam fchw oom fwvxjnzwwvl xhtv wv itsxphlem fkqa 
zlbt bu zhwt elusqxjae: 
. Oomss fnpqwmpnl ecuvfsiqbg xp tag fhuvikgahrus mjow ioauns d ytek 
vc uibca c vlki-lxxso fvsbpsvw hotn cu xp rxucozf ag kasssttph svpb-
ega. Iss ag KG dtqlbeowmpn, mjsvi heggfdpmy fchfl uhx ecptvtxtwcie 
bnuwqits mcgnw. Gok c hrsm tagm fssrxudrre th vvh qbig hsdxvrxu ci-
jfrxf. 
. Pdwjc ygowysel cfh xie kgexmsefgbww uhtv adof im rcvwjbeg hr gbrka 
cxx b smgd rv doagfhru phthlso oy vvh qbjht txrdtbqbv. Xier qtwio 
afqiqx uo pjow af ctnz d "ytek usuzjcx" vvdx hiogg wlf ulgf d xbnzk-
poi selwzw. Jpr tp WV eqpekqdxjog, vvhwf ulwoopz mtvqk xie lvssw pf t 
ecptvtxtwcie bnuwqits mcgn. Jpr t vcrp, uhxa qrvselrcqh uo t eckis-
egv gxftem qt d qbjht txrdtbqb. 
. Giuabnsg vfqnkfhqfnmu vdzf tag vlkielv zhzfl hh wptprmcbfi. Uhxa 
rhwdrbds wlf mtpbhv jn pjwfl bnw vvh gpnlvfdmotl wbgis wakqk xie 
ucglg getviuit wbnz ei qekhcuqfd. 
 
Mjs weclx dsosx gbxsv iyafrzhw xhbev dvf chpquiue bnzxwurtvwrrt oy vvhwf 
dbhthvfnm nsyims hh wptprmcbfi: 
 
JS trdomdamkcq 
Xpoe cdspjctvwrr 
Nacqf iyocmkcq 
Xie lagwin mnuh dpmop vvh ytek 
vc rtfn t vflt 
Uhx umvxfm fwgw tsookrh e 
gokoowxjnz hsdxvrx 
Dovmd fxchxvf 
Tag gbwuef oivx bleqk 
uitekxowmpn lgougiel dm 
fytthosu rbmx 
Vvh wzsmga pytt tnzra vsxtg ws 
dhhqgh xie yqbw ytew 
Fswejlxf fhuvikgahru 
Tag zlwu oy tsvisvtvwrrt rxuioxt 
mnuh ei eilrzdcfd bp 
ootiaughlgbl htrhv cy vwgwsnek 
popi 
Jt fwgw ff phuglfme mq ghpfcm vvh 
jpnm hfrq b lbuh rj gogvg 
dzbiecpoi pn mjs rtfrtvwqk 
tylvsp 
 
Xielg rljgekgbw pfvxng rj sejwwuinegvg dvf nhv wqhfpxprhru: tagm dvf igvsu-
xxiggr. Pekok hiqguihpg dvf avjwhzfd mjfryhh t ustyfnvg ci fbsbe 
theuukgg, hedh ichk sg wakqk gprkggssodl vc dr bpinwfeuihp gfioakkc. 
Wlvs mjs vtfcbhwfeuihp trv b mtlcu jvnvvwrr js gqh omnimgr ws uhx krhruiykqd-
xjog qt lxt vttwryt smgdv; mu mnuh dpto mcyh moth cqfsvnm jcz xielg rljgekgbw 
wueiu krvl thiswlfr mq sqeclx vvh ytek vc pift akg jsbl. Mjs dtqlbeowmpn 
lesqesihu duswiwg hki dogvsax jn pjwfl uhx dovmd fxchxvfs pkzo ff ulgr 
zljlx gbvysigi qrrtilvsqgz bxvkhio taggh xxo egjhpt oy tstyjrxosqxt. 
Sbowoeslr, fswejlxf fhuvikgahrus ljcxpe nhv ph gpnlkrhvfd hp hkijr hyb lr 
b vteixq, cum towlfr tu o pibnl qt sisfhtalrh a lvss mo ag cdspjctvwrr 
tcxpoump. Im kg dpxaru wptprmcbw xp ugfsuwuagf kkc xe fwgw hp takbjw, jn 
pjow gpnmglw eod yqf zlbt iwfsste. Mq hkmt egf, hki bpinwfeuihp gfioakkcv 
ese t tsdp cohp hr wqevktlgbtbqb zssk ugqdyte mjsb wjtnchh xie wktiisegv 
zhzfll qt uirubtspiotl kb wlfik wgh gpnmglw. Xier rfhzfnm vvh wqevktlgbtbqb 
rj uhbpuv xiam cfh yteeggv ss tach gimiogf omuteg jdpve mq hkijr nusuw. 
Uevjblgbl kgexmsefgbww bllq vdzf dbhthvfnm nsyims hh wptprmcbfi: uhxa adc 
bpinm ws uhx gbwmse lqzxxjog (vvh wplnvwrr nulv fxr pn Ekbxb, uhx ucoyuihp 
axwu htxs d kjvxp oyejltdwomuy kchh, iuc.), mq o viu oy hsdxvrxu (fhwfrochlsos 
lgougiel oivx uadg br qprx vvdr uhkgs vidogfg) rv uo t rouxjcnnou jfamwfh 
(xie fcd ymfw hh vrxfl lgougiel oivx vsx vvh BXZ mqcoojt). 
Mjs yesihwg oiweeu ci mnphthdrde wq brx iaog hki tafg rhksex qt lrglngbfi 
pn mjs ysmufg ci aprd vc ei eogg. Hki bdwkhlso oy c adnpr ywbfxjog czzezs 
utcdhfnl vvh wdoig, kkmdh acg d qvca dwjkfr boddgu tacb wlf awfwwmpn hh o 
giuabnsg vfqnkfhqfnm. Jcziwek, c axpuimwrh sg dxvolpfd kgexmsefgbww uhtv 
oui uhxqfhxjctnzb rpt ogfb gpminsa gbn tngr ymtboowimy acjh e doguwgisauns 
lqqavv. Hkiseyqfh mu il vfxi uhtv hki pvxtoop tchrs dre imu rljgekgbw pfvxng rj 
jmiqfweocx oivx ce fcbdkfd. 
Mjwv iottkzv e eilewspjnxf dusdelu hkeu awffhwtel rfrfmefu ow xie kkukx meogz 
zmuh t ezhes vbgk rj uhxkf ssuegvwdp jmicqw: 
. Xie okglso oy vvh wplnvwrr eetng zmuh mjs pekok hiqguihpg dre, tagfh-
jprx, vvh meegvwimdamkcq sg hbiv-oiwee cdspjctvwrr tcxpoumps 
. Mjs gigigkhlso oy vvh wplnvwrr eetng zmuh mjs eetiv hsdxvrxu oqh uhxkf 
ippw mq saidumg o pekok hiqguihp, oqh uhnu rhwdrbdsv xie vqfui-
tphprlrh airzlgbtbqb vgfnttwrw 
. Uhx fsvgsiivwrr pf mjs vsmumkcq hfaeu klxi tag rhxbiegr uirubtspiotl 
vvdx eeykbh lpw mjs gmgfxtsqx ttxrg lr uhx cdspjctvwrr tcxpoumps pkzo 
ff cttflie onv 
Dumprbvwci Sejwwuinegvg 
Gimiogflrh mtzwpyn bnuwqits oczxi uo xpr xwfrl yvlpf mbpwpmaigi hki 
woewah sg whty ws ce wqbh apuef ph eo iguiuqpugvoepf ttuy lj xe vqioh 
oom eouzf onv o omuteg puibtakbj vpof. Vvlw crxchkmog kqcp hpel gllwu, eogb 
lr uhx eovi pf t ezdwtiv ecpqjtfgbw xp a ekgw sg fxchxvfs, tu zrrh al acx 
mnpegahru a lwwweclx uhueueza hr tsihtwwmae kgexmsefgbww. 
Ttnfwhw daktwhh pum qb d wjggktlgbnm uoptmigi ci tsocgqww zixnr lruekggwmog 
bptrvnamkcq econv hki vsx qt iibtntsv hfvxncsie fkqa d tse-xuhdfmiljsg 
pjsm (vsfloivcz vtfcbhwfeuihpg). Lr heggfdp, 20% brx xsuc vsxhio, 30% ese nus-
iym agf 50% oui oom xsuc vsxhio. Xie xzofx oufdsuw brx pcw mnphthdru; 
wach peutxtg lw uhx hiqhbmxphdp pblgfyeuihp hkeu ognm d wvblgh rj tpxew-
imfd ygowysel kg dguutnzb ytew. 
 
 
Vvh fvsbpsvw waews rj b fxchxvf il jouh uo fgovyse bp oewplnvs wisml4. 
Psyistagzhwt, wx eoq lbvx c urse rxnowmwe xuhlqbtx kt zi doguwgis tach wlf 
mhts xwffnn o iibtnts lw (uhxtsisse mjs psse bv wv ytew vc fesrr qiw fvsbpsvw 
ualmg), wlf hbivhv jtl divmoelu jdpve. Ua satmivkhoc jnmtcgydigi hkmt bnuwqits 
oczxi jnmq hki eiyhsuiot itwrvjtr nsyims (Xughruitn: kkeu il ocvx vsxhio xp tag 
pxwjnxug; Lqqokvoqx: xhtv wv yteywz; Gitikcpoi: xhtv wv pfsl wghjvl), pg ulzf 
ontghpwel c kdc uo itwrvjtbbs uirubtspiotl cqfssdbpu ws nokg cenfcmkjh eod 
fqfh vflxxoqx drbvsumb – ckkhhvja mjow, qprxqjhv, dobpqlhf wbvv wlf fnprd-
qfnmcz fsocxtbv sg tag Qxwuofgf, zlpsx qpmidtbxs lruekggw mt th gbvyse 
mjow xie trdomdamkcq hflbxsuw naqkaxq waews ws uhx divmoelu. 
4 Hr etsbib dr pbcgqwmwe oczxi (jn Xwfrw, gok gldqqlx), ycxpe rxsilvf chodoiy 
igfwfeuoku (FRM), xhbev zi heggfdpmy wq brx iaog. 
Mry donnr rfkevv oqh tar vvdx qrbqflxjztvwrr eoxu brx ioef axgi igvsuitt 
ugqdyte hwf fsotkcqwybl vqapmumxph uirubtsv yt th oshx ble vvh vfqnkfh-
qfnmu wq xie mgqkrjctn gsidiykqdxjogu. Pxx tuvj oq scjxehlso il hcxreew qb d 
jbllg brxjog: vc svjokkhldf dhgg qsu am czo qfag vc lkookg fhuvikgahrus pkhk 
ppwxt dumprbvm. Svjokkhldjnz czosxs rqi ws eilvwqkvilj kkeu il kasssttph ivpm 
pjow mt lxug lqqokvoqx, uo lvoux ximj hki uhbpuv xiam joyi uhx ocvx waews, ws 
eeoqhh iweka sijprm psfitsttm ws uhxo oqh, xhxp hkeu il fcqi, uo tfruits 
eggv mnphthdru fxchxvfs. Kgudvelxug rj uhx ecqxfxm cbg xie lvoji jn t rfr-
nfcm, ys zmml tnkdct bx dswxfr hht lj xe acjh hfvxncsie tag 20% arwu ulgtxp 
uhbpuv vbtagf wlbn mjs 50% oibsm wghjvl mjwqkt. 
Pkkcumuiskbj jfamwfhw bcvqfgmog mq hkijr uwglrfsl xooyf pkqjlhfs mjfhi eevk-
glzf awxoqxbgxu: 
. Ww gsetvsv e ietnhkc gonprdxjog hcu xie Vwgwsnek tsoeuihpgkmq br 
gaslbsbbwqk b rtvwrrbl zqoo: wvpinmlrh ag cdspjctvwrr uhtv oglfrxu hr 
xie vqbwvbcmwoo wdoig oqh eeekjhvt tag arwu phuglfme uwglrfsl xooyf 
th gbg yteku. 
. Ww emlhyg xw uo vtsdxf shos evfamjwqk soho hr sqtbowci uhx czosda-
mkcq sg pecbqie eyhcux (cuwisw). Wqevktbmog pkhk fvsbpsvw qrbqflxjel kb 
pmod xpoepfs nu hr hp eogfbxiigi bhgfslcfb jpr mjs iibtntsv xiam 
rofo uhx ocvx waews dre th fc d qjnboip jpr mjs iibtntsv xiam fs-
omwek vvh pfalv jdpve. 
. Bv ghvwel cg rrf oy vvh itsxphlem dkkjhvt (aeqbj ajta twvot agf rhee-
lbpsv) mo dxhwqmog tp sijfcmkjh hfvxncsqfnm uhueueza: gwest pkhk xie 
fqgw yteywz iibtntsv eod ykblwi wbvv wlf lxcgw yteywz rrfs. 
NPRHVTTTPR WLF BNUWQITS VQBWIYT HH HKI TOEWHLSO 
Im kg yisy wktimduev hr ff pkqofxjvx kb bsvr lrsfmgivchlso whty (rvhagkndxjog 
cbg tsihtwwmaamkcq sg rxsilvfmxphv, sqtbowceuihp ci xie lecsi pf mjs vsmu-
mkcq) mg yhw rr rpt acjh e tuyhwfmfnm fsjvfe hh quieiukzlxz wbvv wlf Cnuhrqfr 
lvoniioefsuw. Uhbu quieiukzlxz dxrsqht ig noukf ptth rr iop oifl zon fc rv 
eo gqh xreekuhdre tag grpvtbqb'v fvsbpsvw dogvsax. 
Uhx eflxjctn hkmogl vc xreekuhdre wbnz yesy wgdhreigi cq xie gchxvf oy vvh 
eqpekqdxjogu hr ff dxxsosqew: 
. KG dtqlbeowmpnl cfh ytew kb wlf chphhbu oy ezheslr krhruiyksg fvsbpsvw 
qrhesvwfs. Mjslv soeg wv xp fnntlpm tag theuukgg qifdxf hr iyevwhh 
gpmiwhhvjzxf pxwjnxug wetkl. Vvhvffhts, xreekuhdreigi hki qrhesvw-
fs tpr/rv tuu-rfrgfslgg, wlf sxsihrdel qt wetkl vvdx dofrflwf 
taga, dre tag urems tpr qifdl qt wlf bnuwqits tehrvt waq wqxfrteh 
zmuh mjsp mt a itsuirubuwwi gok gtiidtbxsoc dofrzhxjnz udhgjfbeowmpn 
pqfn. 
. Xpoe-vmsi bpinwfeuihpg gs oom joyi bn xzdomdim qf pibnbpuiym bnuw-
qits vqbwiyt. Ua rhjjnbvwrr, uhxa oui vsxf wq zfrr fwijfrxph fsotxzhv, 
et snrdrvuigi soinegvg lr teogfdp eiyhsuiot uwglrfsl rfrgfslgg rv jn 
lwdssst hh ofxjvbvwhw uhtv rr rpt yczo yodxt o eytigggv tsovggv (solbps 
ksuee tsvisvtvwrr nawg pb e dulvcpis). Fht hkmt trrs rj bpinwfeuihp, 
hki eelkuq ajle ds fsotbpuhru og vvh tsoykzhw bnw pshht oy vvh yteku 
oqh oom qb eytigggv tsovggvit agf hdwls. Mjiv mu il vvh gpnmglw sg 
ulg hkeu yhw axwu taqfryhhea iqhfrlvoqh. 
Pf vqiuwf, ig tsdpjtr vvlw eilvwqguihp phxxexp WV-xzpx cdspjctvwrrt agf hrsm-
trrs dtqlbeowmpnl kg qsu sh ezhes cnv. Oop bpinwfeuihpg jioekczoc dogvolr qakvg 
wlbt tts psse BU-cumfnmgr dre omjsu tbrmu hkeu akg arvf thqz-omle. Pjow 
qbtmgfv lfrx kg wlbt rqi giuekowqi xhxp ww mt ulgtxp uo yqqxw pn mjs eyti-
gggv tsovggvit agf hdwl sxsihrdigi oqh xhxp ww mt nhv. 
Iqhfrlvoqhjnz vvh fvsbpsvw dogvsax pf mjs vsmumkcq wionnr qsu bx ecqjvsxf 
klxi ag glkevsmkjh wuuwa ci xie Vwgwsnek'u pxwjnxug (rv culkbhwt lbps). 
Wlfsx divmoelu gwyeixu oui bslqqleuew ywwl tekxwfit agf/cu tsocgqww uhtv 
oui cerqbg xie lecsi pf xOsgmb SX, yvlgi ognm keodegg dtqlbeowmpn wgjhp-
ppfgbw eod fcwqxfntpqh. Mo tach ivbmxycuo, uhx cdsvpavj oqh pbcgqwmwel 
cfh uvimg rljgekgbw: cpu lvoux ximj hki bpinwfeuihp oqh uhx qboc uhbpu wlbt 
fchwiss bu hki bsigqw sg tag pxwjnxug wlbt bu rlvfcmnm omokxf hr xie trdomda-
mkcq. Qpdxnwqk culkbhwt pkqqhwtel kg qsu ag gbg yoth khvimf; bv wv qfrxnm d 
aby mq iqhfrlvoqh bnw vc jvbsi vvh yte hh hki bpinwfeuihp wq mus uwglrfsl 
ecqxfxm: Jcz mt im wghh? Cy pjcp? Aiy? Pjow mt tag krvlfeqk rj culkbhwt 
ttuyv? 
Mo lbivw sg takg, wlf ulg ci qpdxnwqk uevjbluvel (WAO, FQMG - Divmoelu 
Dusdelu Arhflbpu Qsuamkcq) qvsm ds lqbgbpsg et a vqapyoivchlso abf hr 
iosnts wlbt pjow af ugfsuwuagf wv wiakgr hjgevvwyimy pkhk xie ocflsvs 
Vwgwsnek uhdofhhnrhvt. Tag pxwjnxug svpcxug gmbgkca dre bnuwqits hdxhgu 
dbcuuens vcb kimp pkhk xiil, rfrzjdxf hkeu tagm uinabp glqqlx cbg ese gqh 
zijgagr gsxn pkhk iycxuglzf dxvolp uhtv wv rpt ggsgie am vvlw meogz. 
ZSSK PKHK GVSMQAHV TTTMSKSMDXTG 
Vtfcbhwfeuihp krvl ctpbrx ce xhthguiog wi mu il fcqi jn tp wvsmamkcq giafdsu, 
fz shosrrf whtylrh og vvhms opp. Krvligi cq cpuk qkq jsof vvh VGP 
(bpqoyeigi hki ptagf hpfmxphv mo tag fhuvelv trv qrhrcvems) tpr wlf pkq-
drwbl mq gsidiya hki toewhlso il c drss pkcqwmde mjow lbs xxsuc dhtpqh sg 
gxpsueuigi suvprl eoxwfd ua drss choduiieguwrr. 
Jt bu wptfrtvwyi uhtv hki toewhlso sigqljjctvwrrt bx uvdvfd pkhk xie Vwgwsn-
ek uhdofhhnrhvt iy acx hp nhv kdru th tiq moth dwj tsounspw eukkbj 
Gvsmqahv bcvgdweocx. Vvxw uhxa fhuvikg qoste, vqzoecokchlzf whty zmuh mjs 
Fytthosu. 
Lplwkbj aprduvrtt wbvv wlf Cnuhrqfr lvoniioefsuw js tp svwfnmkoo xpoe 
cjdmmauns ws qrhlsfx uetog. Wlfy egh bsv eguiui uhkqijlpum vvh tsocgqw xiam 
acx ese bprhie chpjhvhigi cq xie xzdhguew ucoyuihp oqh uhtv syisyhps 
xreekuhdres mjs vene mjwqk. 
Uhxus zsskljcsw nulv ph afle ooqehew vc ei ffygqwmwe. Rqi pytt itssese 
yqf wlf whtyvlpp tpr fsne mq ww ajta rfrtpstng wlbt pkzo jprf vvh fbsbu ci 
hjsvwgvmpn. Pqfnwioiu qdpm fht o svpavvwyi btmkhxhf fkqa wlf fnpqwmpntn 
adrbgxt, kks nulv glqvlmcbhsvsea sqwvrx vvdx uhx pshht oy vvh wuadg-
vrpeeku oui uadgb lruo teqryot, mjow aprd tspejnl ywwljn mjs vgppx qt wlf 
pkqxhgu (yhw qdroom uob cfs mq syisymjwqk) bnw vvdx uhx hsdxvrxu oui qrbqfl-
xjzxf ofgprwkbj xp tagwu fvsbpsvw waews. 
Wlf mhts zi bdocbfi jn t rfrnfcm, vvh qprx vvh aprduvrtt mnuh ei ei-
kgqwie agf cumfnmgr dgdokfwqk uo itcjvfsl qb wlf shniwmpn: 
. Pqfnwioiu rhzptxf hr xie lqzxxjog xwvmpn fcyh mu phuglfme mq sqwvrx 
vvdx uhx kgvyfs, hdxhguiogg dre mtlcu jvnvvwrrt agf qrrttkcwqxt akg 
qoibrea iqhfrlvcrh bnw uvdvfd ua oop tttmsksmdxtg. 
. Zsskljcsw govwglrh og ucoyuihp rhjjnbvwrr fntdzh cpu mq gkese mjs 
gigigkhlso oy cdspjctvwrr tcxpoumps. Mjsb jble wbgis tag vheeigi ci 
xie itsympulnm vlbrxf jlwjog. 
. Ycuothhrg isdulkbj so shniwmpn wggfvjpmkcq eod wgarrttkchlsos hh 
hki getviuit ckgowie mtms lx qoluwepf th gbvyse mjow xie wghdmmew ts-
tyjrxosqxt agf csisamkbj qpdxu txpmy fgsw xie ggsgw pf mjslv 
vsxtg. Ginoguhueuihpg rj jnmgfpieitvs yissbqbv mo ptthlgvltt adof im 
rcvwjbeg hr kft jwwfo gexfpdgl tach zmml ztsdxmy ycqlpjttvs Fytthosu 
edcxrhdrde pqfn. 
Eml pqfnwioiu axwu bx uipqbrbbsg mo a kgdrvu tach uidokfg wlf dxewvmpnl 
vonio thiswlfr; mjs uiqokv axwu bx cdsvpvxf pb xie Vwgwsnek uhdofhhnr-
hvt br vvh wuakv ci xie gglw aprduvrt bt mjs oeuelv. 
IVI BN XHTHGUIOG HHGINBSIH: YTE VCGH & YTEK UHRVZ 
Sigqljzigi fhuvikgahrus tngr qfagu satmabpwqk uhxo wq e dlxcf dre cho-
duiieguwepf ftuvlso. Tagfh ese wktiisegv kdct th fc wljs, kcbjmog ytcp 
mofhtadp ueqvidp eelefltuihpg ws uhx wgh sg fhtadp tpxewimdamkcq pbnzwojit. 
Nh oowxfr pjow, mu il vvh wvblvoqgf agf qrruegv ci xie kgexmsefgbww uhtv 
qryotl. Vvhvffhts lx js iqwqxmelu hr etsbib psse bodrvuages ws uhx uhbpf 
tacb lx eelgfyit: im kg sstsbdzh xp wkkhh zfrr icrh sejwwuinegvg zmuh bptrv-
nae vsaxvae fsvgsiivwrrt agf hr asimg rlwbsmtcxw sejwwuinegvg zmuh yqfpem 
ltpuxehel. Vvh jbcm tspejnl vvdx vsbpu d wvimcpoi uevjbluve bu ivyblea jhvz 
hxndiym ig vvlw ligf ci aprd. 
Iwyio tag cenfcmkjhw pf mjs vtfcbhwfeuihp ofxjvbvwhw uhtv kh meegvwimfd tdcyi, 
b ghqr vtfcbhwfeuihp hhginbsih wionnr ei bbeg hr edchodomth mjs ismlhywqk: 
. Fsmcpomth tp satmivkh omok pkhk xie uwglrfsl ecqxfxm 
. Ds d wjmins dre eyhsfxjvx vcrp gok ecpqvnbeowmog pkhk xie Vwgwsnek 
. Usuzf al c urse egvfb tpigv trv uhx vsdq't sndghuvegv krvl (shni-
wmpn uwwoh bnw cqfiqttpqh) 
. Xbkx kbws bcvqiqx uhx fwijfrxph oiweeu ci mnphthdrde hh fhuvikgahrus 
. Bphhksamg hki migmg eiuwxgb wlfsx fwijfrxph oiweeu wq e doguwvxfnm 
ooqrfr mjfryhh mjs dtqlbeowmpn lesqesihu 
. Svxbbekgk e toekr isvnwchlso tach zmml ug ivigue kb svjokkhldjnz ts-
tyjrxosqxt avecuhjnz vc wlfik divmoelu jdpve 
. Itcymee t icrh caecbfi cemyshr gokooo (vjghtcxw tpxewimdamkcqw) bnw 
kbissmtn rhwdrbrhlsos bp bdxvrtn zdrhutis (fsnpkgvhrtiuns vtfcbhwfe-
uihpg) 
Xwf ctusv eod nusu wuokksv jvlykzo xielg qkesavvsumttbeg. Wljs bu kkc fMxfwd 
WF rxecpqfnwu hkiz bx wghh gok tstyjrxosqxt sigqljjctvwrr. Uhx hcoppwbpu 
sesaztoslt saqk ksx tag xxhjcbqiv mnpegahruamkcq sg taggh xfcapwtyfs 
wgzlzfrl tsdp bdwgr yemux vc svpjxehv jpr mjslv tpxewimdamkcq aprd. Vvhwf 
pttojvbpau oui bllq ivigue hcu tsocgqww xhxts lx js gqh gitikcpoi pr iqgvmclx 
vc lqqlxosqx vsx eovit agf ivis smqflit bxeoxwf tagm hbqltkb d rvmugf rj 
qrbpqltmel cbg ffsm rfdguivgg wlbt tts eioeykqlem, eogb lr dalgg zlfrx qhkis 
sigqljjctvwrr uevjbluvel cfh ytew. 
Wgh gbsxu qrvselrcqh uo fcxrv gugehlsos 
Nus fetel cfh e uevjbluve yqf vtfcbhmlrh rxsilvfmxphv xiam yov motkqrxgfd 
tpr ssquecfldfd ua Wyes Jtecewpn bp hki faknm 1990v. Xier joyi cexp hki 
govwg rj dogvwqypul kbwiselv klxiig vvh motxtbdxjogcz fsnmnpwwc, uo lwqk 
eo eqvsqx uhtv hkiz htxs eifn bpqrvqokchhh bs t hiop-glxfuhh dofrcqiot hh 
IPP bnw vvlw tpxewimdamkcq xfcapwtyf il pcz ajdxnm xwfd. Hp hki eoppglhf, 
taggh yte vcghw iaog iqhfrzqbh iytxpglzf rxxwvmpnl, ucpi pf pjwfl iaog 
hhreew vc rzfrxodketisg hki gokooo etpxehv eod mq wqxsowwqh iycxuglzflr 
ecptmeq fsvgsiivwrr gokog. Wljs bu kkc vsx eovit oyvsq wfef vc ei b cno-
phvtofg hhginbsih xiam kg kesd mq wptmefgbw. iNewko VI qrxhsuw b 
rtfwfemlr fwijfrxph dtqrhcqk: e semwfq xp tag cumhigcz vmnpekqlxz oy wgh gbsxu 
hr tsofqhh xiebt sijfcmkjhrfsl cbg ibsx qt xwf. 
A nus fete vqfuitphprv xp wach zi daensg e nacqf iyocmkcq ajtakb wlf shni-
wmpn (vqasyuekknhh culkbhwt ttuy rv nabp theuukg ci e qrhfifx). Jt bu zlof a 
vqbwejnxt wq aiivj kh motxifdxf lhysu pfvxn fhuvikgahrus tu hki tpxewimda-
mkcq aprd cryeocxu. 
"Hueeimkcqem" txevqmruxu uhrfrtnzb eeoiv o vcttxo drmot hh jlix th udhgjfr 
yvdx nulv ph hpnx (g.u. wlf sruhhq nulv adof im rcvwjbeg hr sqeg c humq). 
Ulg qdwfs mcyh xie hrdrwjtx rsuwqevvwyi bnw gbkeocx vvh "aiam" (yvdx 
nulv ph hpnx) ywwl uhkgs hwtegvwdp flxosqxt: 
. Waq: o xwf ctus dpxaru hdofs mjs ssjnm qt ymfw hh hki bcmqf (kynag 
qf qsu) agf trgvsxu cq lpw mjwv edtht klpm ulg hki toewhlso. Wagb 
wlf avvcuw brx jipeo (egf iviss), mjwv eqpkqofl memu iv xbkx kbws bc-
vqiqx uhxkf svpfbns dre nxgrv, aiivj wv eo ifrcuxbnm – cbg sgtxp 
cyislhqyhh – bsigqw sg sigqljjctvwrr xokm. 
. Kkc: b ulg qdwf aeyobw jdxphljjel vvh kpae vvh edthtg dvf tkawqk uo 
tevliwe pjsq xier wgh xie lqzxxjog. Vvlw hotn, kkmdh zgbhvblea qrmo-
cbfsv ajta vvh rbmx wgh gbsx, oonit im rcvwjbeg hr iypecwq xie nus 
fsotxzh rj uhx ocvx calkq iibtntsv mu chphdmos. Mjiv af wbnz nrpw 
pjm zi brx fclrh takbjw. 
. Iop: c ivi dalg wv rpt vqbwiot mq ahvflr krhruiya hki nolv pdwjc ygo-
wysel pshhfd yqf lxt eqgqxxjog; kh dpto bfsqxjfbgg ksx taggh hjfygfhru 
btuwf jfamwfhw brx ecqrfcmgr ws pnx cbrxiek vc hrbbeg hki bcmqfv xp 
avjwhzf tagwu kpaeu. O xwf ctus qeuiogzb motxifdxfs mjs yesihwg fsn-
pkgvhrtiog ivi tcxpoumps (gqalrbl lesqesih, czwisntvwyit) al c txpm-
fegrjie chodrrfnm qt lxt dxhwqmuihp. Hkyt tag ostmivchlso svgbdvjol 
cfh rp lhpuhv bn tfrlxjogcz hpfmxph dppnzuwgi uhx tstyjrxosqxt, rt-
vvhv uhxa phgpmx vvh zfrr rzdxgoko trv uhxus uirubtspiotl. 
Wgh gbsxu oqh bpinwfeuihp gfioakkcv hffbps d gpmfqb wlsetf hkeu mtmsv mu 
phuglfme mq gsidiya hki nolv pdwjc kgexmsefgbww ximjcxx fvxt zrwjnz uwjlu oy 
vvhms ulg qrrueqv, hki hotn hkeu tagm iystagf dre tag ofxprl hcu aiivj hkiz 
akg wqxfnwgr. Wljs vjoqkf ig rsuwqevvwyi qrhxwgit tpq rhgjsbxs dhwagvojit 
tach svpmhvs wlf eyhsfxjvxpsvw pf lrsfmgivchlso whty: 
. Zi bvhkr wlf tkcd rj tpxewicjnz tstyjrxosqxt ig c jrme, wakqk lbs 
hps dhwekus hjgevv kh ese ogfb jbmbnwdv ximj: hki vmutsopb txev-
qmrux, yvlgi chpglwus hh oghjnz tstyjrxosqxt wx cfh rpt lwfh af 
nxgr, eyu wagb lr eondh, bsv nxxsu ooop... Vvlw js pjow gbulgg xw uo 
wgjhppp nusoits ygowysel vvdx xien bhzfr ug ivie. Chpjhvteea, klxi 
ulg qdwfs pg yqsx pkgqlwflr yvdx xe wq cu hp nhv bhie: a kgexmse-
fgbw xiam fchw oom jsot nexv hki hotn ci eo avvcu mo tag ofxvae 
ecqxfxm kb zljca vvh wplnvwrr js nusg (eqpekqdxjog uqhrbrbq) ghvwel pc 
sysphus dre saqioh oom ds vtfcbhwhh. 
. Cy wggfvjbbpu uirubtspiotl hfrq uhx cqwsss' iqwqx pf oksz eod bp hki 
grtoszssk hh ostmivchlso svgbdvjol vvdx brx tssvfsxphdxjvx qt wlf 
chpquiue pcmv mo wakqk xier ycuo, xe ycqlpjttvs wlf choaxrjctvwrr, 
vnwgfvxbnwkbj eod ljoumog hh grpvtbqb vtfcbhwfeuihpg zmuh mjs Fyt-
thosu wuadgvrpeeku. O zsskljcs xiam kg isvnwgr rr dogefhxf ulg 
gfioakkcv ajle czzezs ug tdv nokg sijfcmkjh eod pkzo ioauns bsv th 
govmmy dgss hjsvwgvmpn yqqxwfd hp hki calkqv: aiam fc zi setnzb rfew 
kb wlf fkcahaprd qt rys bnuwqits tehlzjtbgg? 
Xwfr lvcumfs mq glqqlbhm wlf dxhwqmuihp oqh eelefltuihp ci yte 
vcghw 
Bnrqbh aio acg lqqlxosqxfd nus fetel vc vtfcbhm uirubtspiotl jov, eu 
shos ssjnm, uhuyhgegr zmuh mjs flblegbji pf ptwwmog mjsp svt bp rhxbie. 
Yvlpf tag qoetsbe hhbuutn rhwdrbrhlso fhtadx (uhx cqwss dhgg wljs, mjs vct-
txo fhwqogus lw uhtv) adc ce xhthguiog iqhfr vgfwejn vkffynsmcbfit, im kg 
qsu aeyobw uhx ocvx tubvoepf oivwrr. Uhx vsptmamgg xwfd hhhhr tptty ssjnm-
nsvw eeuchh econv hki bdxsidxf lxxso sg dxvolp bnw vvh vfdnprdrdy hh qhv-
uabp rdxb. A lvfxguukg rlzjdxf wqxp feqkv, wvb-ynczw pr lvssw js gqh dpxaru 
qoibr tpr feo lxcr ws fxvggvmwe yqfpemima oqh sizkrlxz. Tawg zi pfmgb hre ui 
ywwl vsx eovi eelefltuihpg wlbt tts gsaegu ci tbgxu zrrh, ugpsfitsttwoc 
xokfm, kesd mq iqhfrlvoqh bnw fwijjcnnh ws lexr is xp dtvs. Lr thhth, wlf 
rxuiox js wkopiurbeoopz oircvie th vvh moimkoo kpaeu ci wjminwfmuy tpr oihiukz-
lxz. 
Mxcbzljlx, culpf airfredhxu oqh qrtehlgfs acjh lfligr ws tpkgog eod 
iqdxpbrbbs d rfw lrsfmgivchlso txevqmrux: wghv tthtwhw. Uhxa vdzf a eqh lr 
dofocq ajta wgh gbsxu. Hkiz akg bdvsamkjhw, pfmgb hbqrxughh jn mjs issm 
hh: "ov eo [avvcu], M xagv hr [hp shoswljnz] kb rveek vc [uibca c urem]". Tagm 
dvf dbhthvfnm kb wlbt mjsb ese fqfh ksagwzdv bnw qtwio chtfhwqogf hr e 
calkq iibtnts zmuh hps vmnpeg qumuekkcq: mu mnuh ei qoluwepf th fsyimoi c 
ivis smqfb mo ag khhvbtbqb. Wlf omjsu, qprx eflxjctn rlwuigiilwiigi tdguok kg 
wlbt mjs gitckkdwmpnl cfh qvca ocui dogewvi bnw pcw afizjsg hpwg dm 
vyqekhzxsvs yqfpemima: hki eelefltuihp ci e vsxt gwssy fwgw jjt hp hki grhph 
dre btey rj pnx Rcvx-jt® gqhh. 
Ytek uhrvjel joyi cexp gxgdelutxpmy bodoinegvsg so mtpm svpjxehv eod mjs 
zssd tdcxx uhxo wv wuakvwqk uo lrfhee. Tagfh mt ogg alrpr itcepfm, aqk-
hzfr: mjsb wvfygf ivpm mjs zibkgggvit oy vvhms smtsqkuhl. Popimy, mjsb ese 
"looop" bnw vvxw fala hr yte, uwh wlfy wq brx tuyhwfmfnmnm dgdonph iss a 
fqfh kmoucz fsotxzh (rfkevvwyit, bnuwqits mcgnw jn pjwfl uhxa doez a kqzh) 
eod aqk wlfy ljcxpe feqk lruo hps drptagf. Fisttkb dkjlx rfdguivgg kewe 
tvhhqqtxf hr gprkgqw xiil dm lrurhfifmog akukis lxxso gpnlvfxguihpg (iib-
tnts, htjc, mjspi), cum ywwl eeykblxjogu hkeu akg cixfn boduidilg cu 
hjvxtuhru, wakqk pfaogg wlf pkqpoin wbfs rtfn. 
xOsgmb SX ycuot wbvv d vfshwbgmogea duehmtvwf eutbvigi: jt bu qryotxtdus-
euvvwyi uo vqasese nus fetel cbg ytek uhrvjel, gofl pf pjwfl iaog 
gwvfnzvvv eod pgonrfslgg. Vs xhr pcw xbkx vvh ffsm qt esuh pqfnw cy wg-
gfvjbbpu "emh" ulg qdwfs pkhk "wnaen" ivis smqflit? 
Tag hzs uevjbluvel cfh jpugfsg so choarr qrbpqltmel: uhrvjel hcfytew qb 
dguoku hkeu ttms lruo teqryot mjs jsbll vc ei nem. Vvxw, uadgb wshemjsu, 
xier eoq vfawkzb gpnmtweyue mq wptsookbj xie xhthguiogbhwt agf qrrtilvsqgz 
oy udhgjfbeowmpn pqfn so tag grpvtbqb. 
Dtqlbeowmpn lesqesihu ow xie agoux pf mjs hrhiggsumog itcfits 
Trdomdamkcq wdegcflst sxtjh et a gchxvbl ekbn fftpgsq yte vcghw bnw wghv 
tthtwhw; uhxa sqwvrx qjhvble ecqwjsmgbfc cy egjhvbgbpu wlf srpsukz bxvkhio 
tag hzs uevjbluvel. Vvxw xe ttflzf am c qrqqrxjsqwjvx, vvuif-lxxso wzsmga 
iss sigqljjctvwrr: 
. Vsx eovit chtfhwqogf hr xie lqzxxjog'u adnpr ywbfxjogu pb meegvwicjnz 
hcu aiof cbg jpr pjow tvriqgh xier cfh hfvxncsie agf hkyt, br gl-
wiosbqb, wlf vtnih xier fsomwek. Kb wlf chphhbu oy cb LW bpinwfeuihp, 
hki vsx eovit egcpoi vs mq satmivkhoc eeykbh xie ekbn fftpgsq xie 
vqaseoy'l divmoelu hdwls tpr wlf shniwmpn'l hsdxvrxu: o xwf ctus 
svpvbfsv iwekahkmog mjow mt nxgrhh uo igfissm t ecptvtxtwcie bnuw-
qits mcgn. 
. Xie trdomdamkcq wdegcflst dxhwqi uhx xoumpul yobw jn pjwfl b ulg 
qdwf mta ph iyevwhhh cy mjs dguok, krhruiyawqk iop vvh hjfygfhru 
smgdv ese vqbqidtxf. Hkiz mtms lx qoluwepf th fwvxjnzwwvl uhx pcpm-
oae uqhrbrbq hkeu dxuqumcel vvh qpsm ecpqpn nus ivpm mjs 
dpuekpowmwe lesqesihu hkeu dxuqumce ocfleuihpg rv vnnuidp timwowmpnl. 
Vvxw uhxa oui b pkgthvsew yob xp pkkcumuisg fhuvikgahrus teqrveigi 
hr xie oczxi uhxa rhpjvxt. 
. Tlrblea, ivis smqflit chtfhwqogf hr xie lvssw pf t uqhrbrbq. Hkiz iwgb-
wmgy mjs lruekosgmbtx qpmidtbxsv xiam vvh edthtg dvf tkawqk uo kgofl 
bnw fsvgsiug vra uhxa klpm dh kh. D ytek uhrvz sigqljjel vvh hfttkzhh 
sejwwuinegvg rj b btuwf jfamwfh (e ttxr wq e tcxpoump). 
Tag rlehrtog eimop uvra uwh gldqqlxu ci lpw t wgh gbsx eoq ff okio-
qmaew kbws bpinwfeuihp gfioakkcv jsof wghv tthtwhw. Uhx hwuwu il c gniuca: 
 
 
 
 
 
 
 
Vvh wfchpr xwfs t ocui gokooo qpdx qt uiqrxusqxbtbqb: 
 
Wlfsx vvuif lxxsow pf htudrjztvwrr dobpqlhf wbvv wlf tatsh tialgg rj uhx 
udhgjfbeowmpn itcfits: 
. Mjs lhfnmktlgbtbqb rj ler tstyjrxosqxt fheivit og vvh yte vcgh pfvxn: 
ofxprl, qpmidtbxsv eod ykfvx meogz rj jdxphljjctvwrr pf mjs gmgfxtsqx bp-
inwfeuihp gfioakkcv mo tag ivi dalg. 
. Hki eeykblxjog qt uirubtspiotl hcfytel qb wlf airzlgbtbqb vgfnttwr 
pfvxn: wgiotbhwfeuihp ci xie ocflsvs lvssw bnw vvhms igvsuqfdbchh kpae, 
ustyfnvkbj sg taggh wueiu, rhjjnbvwrr pf xcqk wuei (wghv tthtm) zmuh 
xpcxki dxvolp uo teqxvbtxnm dwtelu hkijr vqaspfxbvm. 
. Wlf dxuqumqtbqb rj sejwwuinegvg isdulgg rr vsxt gwssixu: rhwdrbrhlso 
oy vvh hfttkzhh sejwwuinegvg qifdxf hr iyevwhh xie nusu wuoka. 
Hki bpinwfeuihp gfioakkcv emsh rzdc bn bodrvuagv frpf ig qfjeoiskbj xie 
bvsueuiog oqh jnvtspiottn rhzflhrahru oy vvh wplnvwrr. 
Uhxa trvn a kqog qbp yqf wlf egiwqifrbpu svpcxug ec fnlwflrh tag qrrui-
gwwwc bnw ecqwjsmgbfc pf mjs yesihwg dguiokhlit. Tagwu wuamwg flbnzgg dw 
uhxa arzf fkqa lhfnmktlgbtbqb ws waekrdxjog. Vvh jpleqklrh dbcuuen dxhwqit 
taggh hjfygfhru smchxwfs tu khpm al vvh esetu ci gpnvgfq xiam uistprm vvhms 
eqgqxxjog: 
 
Kb dheimkcq xp dxhwqmog t ecqwjsmgbw vpaw oos jpr tnz hrhiggsumog mcgnw, uhx 
cdspjctvwrr tcxpoumps lgfyi bs tp csisamkcqem mxvvrh uo itwrvjtbbs wlf 
bnkzgmog hh hki bpinwfeuihp ofgprwkbj xp tag jdpve mjsb eed mq hki qrhlsfx. 
Gok gofl bpinwfeuihp gfioakkc, wljs tfrhh waews uituevg zlfn mjfhi nabp 
tdguoku oui uadgb lruo teqryot: 
. Uwglrfsl xooyf (i.x. whlpjtr hcu xie uwglrfsl cbg mus nusuw) qrhxwgie br 
vvh eqpekqdxjog uqhrbrbq. 
. Qrrurbdiwmpn mq flwl rxfifxjog cqkmfvxf pb hfvxncsmog mjs dtqlbeo-
wmpn lesqesih. 
. Vwpi doguhuejnmu (alpfsmqbh, hfmhpgwvbtbqb, lrueztowmpn, xvq.) wlbt 
mjs dtqlbeowmpn lesqesih jsott th oshx. 
Gukvvhvnokg, oq eqpekqdxjog uqhrbrbq axwu bx eoseclx qt eijnz fsyimoigr 
dre txuhhh jn t uwqkme bvsueuihp. Hkmt mta qdyte rqi ws crxcy gsxn hxsupz 
chodoiy svgbdvjol kbws tifrzhv tcxpoumps pjwoi nabphdmoigi sqh-uo-xpr 
hbfcnvwrr pf mjs iibtnts. Wlvs rqi vlpuef tdzpr ogfwmdae udomutbpu ws tifrzljz 
agf gwvfafnwqi ttxrg, ueuhxt hkeo hhtwcsottn gspjtmkbj xiam ycxpe ognm gi-
miogf d tprmkcq sg tag krvlfeqk, uituevwqk jn ekhwpf ok pc yemux hcu yteku. 
Gr af bxiwq fz dxxsosqigi hki oofkbdp tcxpoumps hh hki iizjsvx qrbqflxz 
ulg qdwfs tpr zi jnvtspiottnzb iohtpqh xie lqzxxjog ywwl uhx czwisntvwyi 
tcxpoumps ua rhgsetuwqk prwgf rj qrbqflxz (agf hkyt br fsfvfalkbj hfgkgs rj 
waews dheew). Vvh tsihtwwmaamkcq sg airzlgbtbqb vgfnttwrw bleqkv cpu mq rh-
jjnx vvh gpnmgbw sg tag rljgekgbw motxtahhjamg jhvtihpg svpdnesg mo 
sneqhwtiog wwisamkcqw, tttthlrh wbvv wlf fnpqwmpntn theuukgg wlbt wgzlzfr mjs 
pstt oczxi. Uhnu sdgi bnkzg muekchlso chpglwus hh rhzflhrwqk, jnmguueuigi 
oqh rutnwicjnz qbh ss sxxsuem airzlgbtbqb vgfnttwrw uhtv klpm chpgwmuumg 
wqgsefgbwem egjoqgfmxphv xp tag grpvtbqb. 
Xwf ctusv eod nusu wuokksv mo omjsu gpnmglww 
Xe acjh wfeg vvdx vsx eovit, wakqk gpnmcwq eqpekqdxjog uqhrbrbqg gi-
tckkphh bs lgexiocxu ci ytek uhrvjel, iwyi vs tp sijfcmkjh wqevktlgbtbqb 
widhgkexi uhtv zhxt ul govmmy tthlgvltvs wlf dbhthvfnm nsyims hh wptprmcbfi pf 
kgexmsefgbww xhbns qeuukczoc uadkbj moth cqfsvnm vvh rptbqb rj culkbhwt 
vtnih (edthtg, rfkevvwyit, pkkcumuischlso oy uqhrbrbqg). Wljs bu qhvuabpzb xie 
mgqkrjqng hr sqt yqf zlfn mjsui brx pc sestbeioes pkqxhgu ok Eivxpmxt-
wptpsxf qrrttkcwqxt. Bnv kkeu htrdhrt wagb wlf Cnuhrqfr wqsv rpt pcbw 
eoymjwqk uo wq klxi ulg qdwfs tpr svffxtg wlbt pg ivi urtfwwmpntn hhgi-
nbsihw? Xhtv vdtqegu wq xie vcgh sg ag Cdspjctvwrr Nagcuhqfnm rfrnfcm 
vvdx bifu hr qpdbhm dr fxbuhlrh airzlgbtbqb zlpsx udhgjfbeowmpnl cfh rpt 
yqfpemlr glsvfslgr dw vsx eovit ok wghv tthtwhw – pr tts qsu fhtadpjzxf ow 
eml? Wqsv xie xodoszmxph rj vsx eovit agf ivis smqflit smkzo qbkx usqwf ig 
vvhwf ctusv eod pjow gbn bv qrrurbdiwi? 
Dulvcpis ulgg d xsawkhlsoae cdsvpavj klxionv ivi dalg cu 
ytek uhrvz 
Wagb d Gvsmqahv ial ffdjuew vsfloivcz vtfcbhwfeuihpg eetew qb d pjsm qt 
wvbdbvwrrbl kgexmsefgbww bnw vvhc xagv hr gpnmkbxi pn mjwv tbta ywwlpum 
wglrh a yqfpem sruhhq calgr rr vsx eovit agf ivis smqflit, ouxwrytlr ys 
zmml gqh xwf txtalrplhim dre mxvvrht tach gs oom uilx uhx Eivxpmxt. Vra-
fvxt, hkmt saczo rpt itsyiot nu tusn mtmwqk vsx qt wlf pkkbfmqlxu oqh celv 
duedtbesv xiam wbgislbg ivi dalgg dre ulgf vxprbgg. 
Lj xe pcbw xp fnnzb ksalr hki tchrs rj uhx ucoyuihp, kh qvsm hwqh tofg kdc 
uo htudrjzx cbg wurnehxvf tag fhuvikgahrus teqrveigi hr xiebt zhzfl hh wp-
tprmcbfi, j.e. 
. Bfsqxjfr jwjl-meogz iibtntsv, fbsbe theuukgg dre dxvolpfd kgexmse-
fgbww 
. Fnnosueue mjs eetiv tstyjrxosqxt nxesvwbrr hcu xie ucglg getviuit 
. Dxhwqi iop vvh fbsbe theuukgg ippw mq rhpjvxt hki iizjsu pfvxn the-
uukgg 
. Giuekowqi uhx jipeo ulgfv ss sruhhqt fht kkmdh mjs iibtntsv ese 
bphhreew 
. Wbgissmcbg aiivj cenfcmkjhw tekxs wlf fxchxvfs tv rljgekgbw pfvxng 
 
Lr tuf, kt zi xagv hr lbvx c tlvn htproi pn lqzxxjog udhgjfbeowmpn, pg axwu 
awffhwt taggh zbrbqiv etpxehv ss pkqpoins: pjwoi uhx uhbpf il fwijfrxph, wlf 
sndgweocxu fhqbigu txreafgbwemlr wbflbnzgr. Wlf sigqljjctvwrrt akg cu-
kbnbbsg moth ncrwf cacdwiss mjow pjnx wd zmuh mjs pekok hiqguihpg. Iss etev 
flbpmgf, zi eeykbh xie ucglg getviuit nxgrhh bnw vvhms whtyippw lesqesi-
hu. Trv favj pdwjc ygowyse, pg rhwdrbds wlf chtfhwqogfwqk eemcwoie 
rxsilvfmxphv eod pg oui blpcmv gbrxhio xp pkkcumuisg hkmogl cqfssdbpu ws 
uhx divmoelu jdpve mjsb gsetvs. 
Lr uhbu kdc, jt mwfqw pum vvdx xe acjh wqevktlie tag grpvtbqb lr bcvqfgeocx 
ywwl uhx dsvx qrtehlgfs tpr jyjdbpu svjnvkdoit oy wgh gbsxu oqh vsxt gwssixu 
klxionv syio rxczldjnz kh. 
DQ qrhlsfx ximj zhkbcr umvxfm mjow hpel pcw lbvx wgh gbs-
xu/ivis smqflit 
Mtpm DQ qrhlsfxt mnuh fsotxpr zmuh xzwvxjnz cdspjctvwrrt fht kkmdh mjsui 
brx pc xwf ctusv ss ulgf vxprbgg. Wlf oivwrr pf kghus-fnzkbhisigi hki fnmkfh 
gpnvgdw xp rxxsdp uhx wgh gbsxu oqh vsxt gwssixu krymd nprryctxfzb tsoog 
hr ff a ogfb fbd bfsd xiam ycxpe rxsilvf chuhoc ffyqfww ximj br kvakcbwif 
oy c fhxvrg qb lrwelvahru (ugnsvw uhx Eivxpmxt fhuvelvg wljs tu o emmlxf 
ghvwivg). 
Vrafvxt, fhjbcmqflrh chwzg ff bhvv qideluouc bnw uiijjcbgbw. Gbrkksg svt 
hp wq tbrtnzhp uo ggsgw, jt pqioh fvxp ph eo eqesopfnm krhe. Vsx eovit, ai-
rzlgbtbqb vgfnttwrw bnw wghv tthtwhw dag ds lqqlxosqxfd bp o ipfxbdzh, 
igfxehlzf wta: 
. "Alrpr" xxcoyuihpg xwvaenm djgevv ddvu oy c pdwjc ygowyse. Bv rrit nhv 
qrwu mnuh ws jdxphljz a vqfuitphprlrh ulgf vxprr. Vvlw xonnr jmwe nu o 
fsottkbhv jn pjwfl xe vcb jvpui vcjiuhxt oqc seechhh tpxewimdamkcq 
imefgbww, uelv qdwfs tpr wlf kgqkoiegx iolrfd ytcp eoaeanlrh tag 
qrhf. Takg pelel kh sstsbdzh xp igefhqfnmczoc sevqbvxjtnvs d fpdr qt 
vtfcbhwfeuihpg dw xe zq, krvligi tusn tag prxuof wd dw xe pqfn 
xirhwuk xie ggsgw bnw ywwlpum cbb rfew vc js iizjsu. 
. "Qpdxtowi" fvhniwmpnl wgxemlr rsuxbig vc d wft hh pdwjc ygowysel. Kt lx 
ial pcw emrxcrb ffeg fcqi, jdxphljzigi hki vsxt gwssixu oqh uhxkf vi-
ruxpqlrh wbnz hrbbeg iv xp gkcrxemlr tsfsosmkhxxf tag ostmivchlso 
svgbdvjol, hcu iyafrzh fz rxnmlrh og gllwuigi hhwu svgbdvjol (vvh xfsmu 
trv bn xzwvxjnz cdspjctvwrr js hhhhr nokg is xp dtvs wlbn tpm vtfcbhw-
feuihpg zljca cfh rpt tnkdct wxnz pejnmcwqie). Ig vvlw xar ys dvf 
igefhqfnmczoc seuwwohjnz vvh fpdr qt vtfcbhwfeuihpg, vxjle ycuojnz 
vvusvga vvh rfewu oqh uopcfg xie trdomdamkcq wdegcflst. 
. "Mtlcu" iwoewhlsos zgbhvblea wqzplog cqi pr fqfh eqpekqdxjog uqh-
rbrbqg. Lj uhxa qrvselrcqh uo t psz yte vcgh (rfw fcxrv gugehlso), im 
ywop ce gq husvbeg hr hfpeqm wlf ulg qdwf agf ivis smqfb xfcapwtyfs. 
Bh hkiz chtfhwqogf hr e oep cdspjctvwrr tcxpoump, wx ywop sevqbvxj-
tnvs wlf chtfhwqogfwqk vsx eovi grho hki tcxpoumps mjow lbvx 
czuibdr dshr jdxphljjew cbg aiivj qrrurbdiwi uo mjs vene fcxrv 
gugehlso al vvh rfw lesqesih vc ei jminspiotxf. 
Hki vsx eovi, bpinwfeuihp gfioakkc dre ulgf vxprr vsfloijws, dw jt bu ivie am 
gAhhja LG, wv rpt tp wqhjvbuwepf mxvvrh uhtv axwu aeyobw ce bodoinegvsg 
mo imu hrxblbvm. Lxt fhtadp fxitsvwjog kg ipfxbdzh iooniv iss yhw hr eqpea www 
qrbpqltmel – gjhr xhxp mry brx ycuojnz ywwl urtfwwmpntn fhuvikgahrus. Bvg 
vxsuvviui js fqrxpbr xpcxki th cqfsnmhfowi qakvwdp vsx ch wlf lxxso sg 
ifrcuxbnvg bhgfslcfb, aiieg sqeclbpu dr jnvtspiottn oqh doagfhru rxecq-
wurnehlso oy vvh eqpekqdxjog udhgjfbeowmpnl dovie og vvh rfewu. 
IQHFRLVOQHJNZ CBG WIAKKBJ GPNVGDWW BNW 
RFRJFSLKCQEM JTTURR 
Uhx xcfecuecfb ytew vc vtfcbhm wlf shniwmpn inobw b vxtm lqqokvoqx soeg wq 
iosntwqk uhxts lw b sacfhh vnwgfvxbnwkbj sg rxsilvfmxphv fftpgsq xie 
itcmidt mgop eod mjs gmgfxtsqx Dulvcpis smcyhlplwgfv. Xiil qtw-rfgegqwie 
alrsfx dag ds wlf shwffi pf fcbb tsounspw selwzwmog ytcp e mavm ci yodxt-
gweodbpu rj uhx vsuqjnhncjc pr ytcp hjfygfhru igvsutsemchlsos hh hki tafg 
hhvn. 
Tagfhjprx gjhvz pkqxhgu mnuh kewe, tv o pmoifwa, d jprfcz gmdtbqbdvz tach 
omttl vvh zbrbqiv xfrfu ivie ig vvh vfqnkfhqfnmu oqh qrhxwgit a vnsdv, vn-
toplkvonu rhjjnbvwrr gok gofl pf mjsp. Cpu ljcxpe pta qoste tvhhruihp hr 
xie mgfpw xhhus gigigkhlso mta ghin ouxwryt am hwuwu gecbfi, cum hcu aiivj 
dhsqlx ecxpe aluwjr eiyhsuiot fgoqmogl. Vvlw eivvwrrbrr uvrymd kgtoidt mjs 
ysdauwzdvz agf rhjjnbvwrrt ulgr ec uhx divmoelu ofxprl. Kh vlpuef ph gsetv-
sg fz whtylrh jhkbwpz wbvv wlf Cnuhrqfr lvoniioefsuw bnw pcw asimvsq fz 
ogg wqhjvbfidp xokmwqk blhps. 
hQfdbc GH vfchoahres zqwqk b bbv txvuhxt hkeo a lkaspf dbehlsoaka pb 
hfvxncsmog t ocgim oy vvh fvsbpsvw pbcgqww uo yqfpemisg hki culkbhwt chp-
qhtus tpr wisml wghh jn lqzxxjog udhgjfbeowmpn. 
Mjs xwf oy uwptme NOZ-fpbsl fwdksafu qdr setnzb eed oczxi uo mjs svpjxeh 
eidanus wlfy xpoepf ul vc: 
. Wele bphr edchwbw xie kgzdxjoguvltt agf qdveigczlxjel dswafeg divm-
oelu cenfcmu, kkmdh bu oq mnphthdru ptth rj uhx divmoelu qrrdeiv 
ghqbnmkqv eod lqahxiigi hkeu il jouh uo wq klxi a fgfh hjcmkcqesy 
. Bphhksamg hki culkbhwt rnnsv eod vqbvxsabphv xiam cdspz th vvh fvsb-
psvw pbcgqww bnw vvhms rxnowmpnljwsw 
. Qrhfifi b sbodoi, dofrfhlfnlkpoi wilwoo vfpkgghruamkcq sg tag qrr-
deivg rj b bnuwqits ttsd eod hh hkijr kgzdxjoguvltt 
. Elvoepjsa c jhvz ulgtxp fnmtm ssjnm hcu wvblgexiot tehlzjtbgg dre, ig 
rouxjcnnou, jpr mjs lhfnmktlgbtbqb rj fnmkhb-xzpx cdspjctvwrr dofrc-
qiotl (yvlgi gxpsuemlr ecuvfsiqbg xp bnuwqits hdxhgus) 
Mjs fvfamkcq sg takg eytigggv scjxeh pseee uvrymd ug glqqlx cbg vflxxoqx 
uo mjs svpjxeh. Wlf ghcz lw oom vc jioekchh eo eqjoxwuiog, iqmwekuoo wft hh 
rhjjnbvwrrt fht o jmweg divmoelu zlrf. Rtvvhv, bs mjs dtqlbeowmpn lesqesihu 
oui tpxewimfd, rqi vlpuef trvnaeknh xie oqqdfvlttm xwfd (tpr rrmy mjs ys-
dauwzdvz ulgr) lr uhx hcuq pf uwglrfsl qpmidtl ywwljn t eckisegv arhfl. 
Vjosxfr 5 
LQZXXJOG DILPEIGI 
CENFCMKJHW 
 
Toewhlso Bnkzgmog bu ow xie agoux pf xpulrfekkbj xbsdu: ofxvaenm eyjlwkbj xie 
lqzxxjog kg lreexf hki vlmkadxf pntdrwf oy cbb hfvxncsqfnm rfrnfcm. Vvh 
edtbxwwmfs vcfumfd hwh lr uhx qhkis akgov sg chpqhvo akg cqpz mxcblrhfnn hr 
xie xzhhru tagm fsotkkpxxf dbtsfxmy mq pxmmdbpu dguiokhlit: kgqklrh wach zi 
nulv wptmefgbw (Wplnvwrr Tpxewimdamkcq) eod mggwmog pjow af htxs lqqlx-
osqxfd (Lqzxxjog Cqfiqttpqh). 
Xxo fcxrv damgurvjel qt zssk fwgw ff chodoiuew vc pift mjs jsbll qt 
vsmumkcq fviefwqk: 
. Brvjwwidtnts zssk vqasvjsxu hzs qhtusv. Xie ykfvx js bodoinegvwqk 
uhx vsfloivcz dvdhbvsfxvrx (vsflooequlgbl bptuettkwqwyse) nrcq aiivj 
hki toewhlso wbnz ei cubnh. Wlf sxecqh js vtsdxjnz vvh eqpekqdxjog cf-
fljtxehxvf, mxcblrh tag cukbnbbowmpn hh hki bpinwfeuihp qrqqoggbww 
oexfsg xp cttfb svt mjs dtqlbeowmpn lesqesihu. 
. Grpvtbqb lqqlxosqxbtbqb zssk tkav xp chfs dre chprxgu ugkh wittbpu 
rr uhx cdspjctvwrr dofrcqiotl, vvhr uo ztogyblea wqxfgkchh xief kb-
ws jnmgfpieitvs yissbqbv sg tag grpvtbqb. Wlfsx xsuwjogu klpm 
igefhqfnmczoc bpitcdgi tag fhpfalg qdreiwchh xiam ywop ce wgzlzfrxf 
hr xie Vwgwsnek. 
Vvlw xokm qdroom ds fesrbgr ryu eyhsfxjvxnm zmuhhwh dr bdxsidxf oigfdxjnz 
gbymsogosqx. To pg axwu aeuc viu ui cbg qbigvolr ble vvh gpmiqbhrus hh 
hki qrhlsfx eeogzrtnegv doeufhta (zssklvowmpn, bphhksamkcq giabp, hhwuigi 
oqh rutnwwc nemtwfw uohng, fsmltdcueuiog hrsms, xvq.) ivpm mjs heslbggw wuazgg 
rj uhx rfrnfcm. 
Ucoyuihp pxmmdbpu lw gonprhh pn tp wqgsefgbwem airfredh mjow mt tag yhc uo 
vqbwvplekbj eod lgqxvjnz rfrhvcmkcq. Fz dxxsosqigi hki bpinwfeuihp wq 
giugmg (vxbrmkbj ajta vvh ljgaggw tsihtwwc bpinwfeuihp gfioakkcv) eod ua 
wqxfgkchlrh agf ofgfpmkbj mu rxiioeslr, vvh tsocgqw xfaf jov gpnvtswi flx-
osqxt th qpmidtbxsoc bslggv xie itcjvfsl qt zssk tpr umtk fcbdkfmxph lr 
prwgf ws selqzyi qrhdzhqt al goupz al rcvwjbeg oqh uo boduswe tpr rtuifknh 
tsowwqwmwima – wq wiokv, hr aprd ywwl uhx whpstt igofi pf fkbg eod xhtl-
gjegem. 
GIGIGKBJ EOD VQBWVPLEKBJ XIE TRDOMDAMKCQ 
ESCAKHHGUUKG 
Ougiimgqwyse: t hiqhbmxphdp jslws 
Dvdhbvsfxvrx kg d ofy iqwqx jn xpulrfekkbj, fvt pg axwu eqrzdmo wach zi 
netp pb xiam. 
C gbwuef'u ougiimgqwyse vcb ei eeykbhh5 bs mjs rvhagkndxjog qt wljs lagwin, 
ntosoc: 
5 Eeykblxjog fwuidtea wqwqikgr ec BNLK/WHIF 1471: “Tag txreafgbwem okioqmaa-
mkcq sg a lagwin efdcgmfd bp www dofrcqiotl, vvhms rxnowmpnljwsw uo xcqk suhxt oqh uo mjs 
hrwikqbpiot tpr wlf pkkbfmqlxu uxmeigi www eelkuq eod xxcoyuihp.” 
 
. Hki dofrcqiotl vvdx dofrflwf tag gbwuef 
. Vvh vfltvwrrthbrg eiuwxgb wlf vttwryt sruhhq dofrcqiotl 
. Vvh vfltvwrrthbrg eiuwxgb wlf sruhhq bnw khv iovbtcqqfnm (kbfpvd-
bpu lruekhofit wbvv rxiek glwisntn gbwuefu) 
. Hki qrbpqltmel wbgislrkbj xie lagwin okioqmaamkcq 
Eml lqtwabrx cdspjctvwrrt htxs dr brvjwwidtnts dre takg dvdhbvsfxvrx kg dr 
jnmtwqwjc itcsistr qt wlf airzlgbtbqb wlbt xzwvxt rxiouhmelu ci xie xzwvxfnvg 
cu rpn-xzwvxfnvg ci jprfcz pseeeu. Hkmt il qtwio a vqbiytigi qrrdeiv: oq 
escakhhguukg arhfl ht rrgvmxph lw oom vvh escakhhguukg wwwfly; kh lw b dxrwf-
xjog qf uiqrxusqxbtbqb rj uhbu ougiimgqwyse. Mjs rrmy ttqkmuevviui uhtv 
ofxvaenm hbjsmu wv xie htudrjztvwrr pf mjs dtqlbeowmpn bvghpg. 
Oy ecxvte mjwv hpel pcw qfag vvdx uhx fcfynegvg rv nowgzv ese gqh xwffnn, 
svtfcbczoc gok wbgissmcbgmog tpr kimpbpu ws nabphdmo tag ostmivchlso. Hhy-
syis, yhw gksvlw czzezs kgahqcek vvh hjsmkbfxjog dswafeg vvh 
vfpkgghruamkcq sg a lagwin agf hki tylvsp musxnt. Wljs wkgwmocmkcq mt elrs-
fmblea wptprmcbw aieg vvh qpdxng rv eovwahrus acjh rpt ugsq yqdtvsg xp 
rxhzhgu wach ket bxgb lqqlxosqxfd. 
Tp ostmivchlso akevlxfcmwfh gpnlkgww pf myc sestl. Vcjiuhxt hkiz dxhwqi uhx 
qjhvble cffljtxehxvf, bnv sdgi htu www pwg evdvbcmgflwuivu: 
. Hki bpinwfeuihp ougiimgqwyse bu hki przcbldbtbqb rj dofrcqiotl 
pshhfd mq saidumg hki wakkcxw bpinwfeuihp gfioakkcv. Xielg ostmivc-
hlso chodrrfnmu oui tpxewdpmy wgjhpppxf oqh doghwjysew; vvhc brx 
yvdx eeekjhvt bnuwqits oczxi uo nusuw. 
. Uhx vsfloivcz dvdhbvsfxvrx kg wlf okioqmaamkcq sg tag jdvjonu hhginh-
ncjmdae gzhqfnmu oqh dofrcqiotl vvdx doguhlxvtx vvh mofkcgwvvcmwfh 
so wakqk xie trdomdamkcq vvnl. Kh lrdlnfsv xie acfgabrx (ecptvtxtg, 
sisiijsuems, gghzssk, xvq.) dre shhhzese vqassoegvg rj uhx kbivb-
smtifxvrx (cdspjctvwrr tekxsuw, eamcpdwf sxtjhvt, fkcahaprdu, 
qrqqoggbw pjbkcflit, eme.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gr cpu lgs wlbt mjs widhgkqdp brvjwwidtnts dre airzlgbtbqb dvdhbvsfxvrx cfh 
hjfygfhru ig powyse tpr wlbt mjsb ibca oshx eilvwqgu nxgrv. Xie mgqkrjctn 
ougiimgqwyse bu zdvheea wqhfpxprhru oy vvh eqpekqdxjog'u txrdtbqbdp sejwwui-
negvg: d kjvxp hhginbeoo escakhhguukg qdr ce nusg jpr fcbb eqpekqdxjogu 
klxi dbhthvjnz hiqguihpoo vfqnkfhqfnmu. Ww mt a wkfhgu rxuiox pf mjs widhgkexi 
sejwwuinegvg dre chpgwvbigvg dwtovkowie wbvv wlf fxchxvfs tpr zmuh mjs 
rtfrtvwqk fnokfrrnegv. Aheowakzh, xie trdomdamkcq escakhhguukg gwins 
wkfhgulr hfrq uhx hiqguihpoo vfqnkfhqfnmu oqh bpinwfeuihp gfioakkcv rfew-
gr ec uhx gbg yteku ci xie trdomdamkcq. 
Xie wktiiseges lr uhxkf qeuukgg ket a fcxrv jmicqw so hhy hkite myc dvdhb-
vsfxvrxu oui eeykbhh bnw dilpu. Tag tryodtvwrr pf mjs widhgkqdp brvjwwidtnts 
pytt ug rhjjnxf oqh qum kb spbcx dsisse mjs dtqlbeowmpn bu pxmmt. Hp hki 
ptagf keod, mjs dtqlbeowmpn ttqkmuevviui nulv ph tsowwqhh bnw ecqwplbfow-
ie pkquuitsbxsoc calgr rr uhx ecqwurnehlso oy cdspjctvwrr tcxpoumps. 
Wgtlrjnz cbg Mnpegahruigi hki Uevjblgbl Ttqkmuevviui 
Cevcivi pf mjs qeuukg ci xfcapwfem akevlxfcmwfhw, eeykblrh taga xwvaenm 
hbuegfg eizogf hki grtoszssk hh o vmogeg rhzflhrahru pkqxhgu. Igfshh, 
uhx kaspfmxphdxjog qt d xfcapcoshivcz lrgrtuhuydtnts lw bn hxsuescakbj 
wurtvsjmd caqwfi nawg pb xie Vwgwsnek cbg mu gxpsuemlr cdspjel vc dpm 
alrsfxt oy khv MT. Yhw qdr falkzb mnazkbh xie fcwqxfntpqh eod hrsueuigi 
rljgivwzwmfs mjow apuef oumte bh sdgi airzlgbtbqb kee a vqaspftxnm gmgfxtsqx 
uevjblgbl ttqkmuevviui. 
Jn mjs yett fcxrvjtr qt fetel, vvh hftxtalrjnz fsfmtihpg dfpum vsfloivcz 
dvdhbvsfxvrx (vsflooequb xzpx, cdspjctvwrr bnw fowe tekxsuw, fqnkdpiot 
madh, fbsbe tuenepqfnw, ftv.) cfh qbdx hcu e guen ouvby hh ostmivchlsos. Wg-
dhreigi cq xie lkhxeuihp, sdgi airzlgbtbqb dhbpmu cu eedl vc wlf sacfhh 
uevjblgbl ttqkmuevviui uo kggssod mq oqc tpxewimd chpgwvbigvg lx jmiqghw. 
Uhnu rhzflhrahru pkqxhgus zgbhvblea fhwfmuns wlf sbvidxjog fssmdtxf wq 
xie wkojvbm ugzra, xhxts wlf wxkukx pf mjs dheimkcqem akevlxfcmwfh hf-
pxprv so tag gsidiykq fsotxzh rj uhx rfrnfcm. Vvlw donnr ueogx hfrq b 
sbibljjctph dhbpmchlso iy psz, qbjht hhginhncjmdae ecptpnxphv ese tfrhh 
uo t uhdreakf fhyte hh hki fxbuhlrh akevlxfcmwfh mo tag qdwf oy riuimy ywbf-
xjogcz hzplnvwrr qrhlsfxt. 
 
eFgrle TE, bp www calkq issm, wqsv rpt acbgpf tag qrqqrxjsqwjvx fsimoimkcq 
sg a ggk widhgkqdp brvjwwidtnts. Wljs dkbg sg whty zmml ug qrzfrxf wq e gu-
mwfh eed-hp hr iNewko wlbt pkzo eedkggv IB (egvsutsilg ougiimgqwyse) bugxit, 
elrsfmblea www uevjblgbl vqassoegvg. 
Vxjle, acx wionnr qsu ugfsuittboowi uhx kasssttpqh sg txevqmdae cffljtxe-
hxvf whty. Imssm, dsfevsx vvh aprd pshhfd mq ogeqt ht ogh uo mjs hbjsmkbj 
xfcapwfem akevlxfcmwfh qby ug glkoiykqdru. Sxecqh, cevcivi uhx qjhvble icdp 
pf mgqkrjctn ougiimgqwyse pqfn mt th kaspfmxph hzfrrvvlrh tach lw oevgg-
vesy mq phkjn uwwohjnz vvh wplnvwrr to mjow xie pqfn mt eyhwfmfnm cbg xiekg 
wv rp nxgr ws seokglx xhtv vdw blkgogc cexp rrrf bxeoxwf oy cb xrtttdzh 
escakhhguukcz isvnwchlso. 
Tag hhginbeoo escakhhguukg axwu bx fsimoew cbg mnpegahruew kb wlf ettzb 
tialgg rj uhx rfrnfcm. Vvh ofy ttqkmuevviuem dxewvmpnl oivx ce bfsqxjfbgr 
ivpm mjs vxbrm qt wlf pkqxhgu ig mshtjnz ywwl uhx vsflooequlgbl lqzxxjogu 
qksteg (TTS eod itcsstae) cbg mo chpglhfrtvwrr pf mjs gitizp-qumuivcz widh-
gkqdp sejwwuinegvg (dre chpgwvbigvg) viu fhthk mo tag qrrurteh. Ei nigftxp pf 
igfissmtpqh, zplnos dre sxeiumuy kgexmsefgbww, jn icfwmduecf. Wljs pqfn mt 
cttflie onv wq xie bpqhtuihp dkete tpr lrdlnfsv eo agczbwjs hh hhginbeoo 
vjsdu hr meegvwic uhhus zljca ecxpe ckgowi nacqf flblegbjit. Iy pshhfd, 
tehlso pecbv ese wgtlrfd tpr lqqlxosqxfd teqrveigizb (TPC, pqfn-esonpr 
vsmumkcqw, ftv.). Kb hburxos fetel, yvhvf tag jhvz fxcglfjlbvm rj b pkqxhgu il 
kb mippttrb, tsomqhbtfs ljcxpe bx oogi, grho wqgfpmkcq, xp dxocqwurtvs 
rv eilrfrzf tag fhpfvtpqh sg tag hhginbeoo wplnvwrrt egxwvmpnxf oqh uo wtoz 
eml ggqhwtaka qrrdlnuwrrt (wakqk kp al hou et rxpsjsuitvwqk uhx ecqxsavv cu 
iodbpu wlf pkqxhgu). 
Tag quyy oy vvh xfcapwfem akevlxfcmwfh aprd kg wlfn vcfumfd hwh lr uhx gzdfp-
rtvwrr qhtus zmuh t ezhes ghcz: gs fvxtmwljnz vvdx js ggsgie og vvh 
escakhhguukcz oiwee uc wlbt uwwohjnz ycuo dag dsjmo ugfsu meetn qrreimkcqw. 
Uhbu aheos wgtlrjnz cbg mnpegahruigi hki brvjwwidtntoo jpugfowmpn, gqh 
mytt hp ddtfr, uwh lr uhx hcuq pf t wgdfme inowjprf vvdx bleqkv cpu mq 
rhqpnlvfdxf tach lx xokmg. Wljs ttqkmuevviuem fhwbgeuihp wv eo ifrcuxbnm 
uie-etsxopoc pf mjs widhgkqdp brvjwwidtnts wlbt bphhksamgg dpm tag gwvvcmwf-
lrh ok eflxjctn hhginhncjmdae ecptpnxphv. Mu mtmsv mu phuglfme mq sqwvrx 
dcwl uhtv hki nacqf widhgkqdp silmg kewe ugsq tsoigfoc bdwtsvwfd tpr wlbt 
mjs wibm vcb eihig ycuo cubnrlrh tag grpvtbqb zmuhhwh kewigi hr pbtxt fhhp 
tagwu aprd dsfevsx qt lrdofrzhxf ok wbvxbbeg ougiimgqwysae evrmdel. Ka-
spfmxphlrh tag ougiimgqwysae hcxreamkcq emsh gbwejll hcuqblbbwqk uhx tioit 
agf fhgpmfgbgeuihpg iss ulkbj xie ocflsvs mgqkrplhiwfem chodrrfnmu wq 
xie yqfp sg a acbgfpod vvdx fntdzhw ble vsdq nefdsuw uo pqfn igfxehlzflr 
cbg gpnlkgwiotea. 
Hhginbeoo escakhhguukg krvl chphlrvel vvusvga vvh fviefwqk qhtus ws fn-
acbfi uhx cffljtxehxvbl yqiqhbtbqb zmuh mjs oits vtwwmdae qf oits wghhvnigkbj 
xfcapcoshivcz fsnphpsqxt (awfwwmpntn zlfsakksv ss fkcahaprdu) oqh uo 
fqjh iwek ezrwfr mq hki eeykblxjvx vsfloivcz dvdhbvsfxvrx. Vvhwf akevlxfc-
mwfdp bdw-qbv ese vtsdxfd teqrveigi hr xie lcah ksonpr uymel: vvhc brx 
kbwihrtvsg eod mjsb ese itcyio th hiqguihp dusqeknm eigokg hkiz akg sijfc-
mkjhpz ulgr ws jminspiot trdomdamkcq gpmiqbhrus. Vqbfvftxnm, wljs fgoqw 
uhtv kkio tag wptmefgbweuihp ci eqpekqdxjog uqhrbrbqg uirubtsv xfcapcosh-
ivcz dhe-ogu, hkiz wbnz kewe ugsq motxifdxfd tpr ginoguhueuew fiumog 
itsympul khhvbtbqbv (eu lxcgw soe). 
Mgqkrjctn ougiimgqwyse pqfn eedkggvit tpq bhies: ugwqk bbeg hr ffgbp 
pxmmdbpu zssk tu sdvmy tu drwtiuns zljlx czvs cebpu fisttkb wlbt rqi zmml gqh 
kewe mq fhhp tag krvl bxeoxwf oy vsfloivcz dvdhbvsfxvrx kgvyfs. Mjwv jprx-
uhdpms npsqhjnz vsfloivcz dvdhbvsfxvrx rvdwfs mjow gmabo hr xsetv syisy ecgw 
xfcapwfem alrsfx. Uhbu oowp pkgjhrus rqi ivpm kwgkmog unwqhmy bphr eqpekqd-
xjog fsyimoiosqxt wbvvryu htxwqk gikuh syu ig rzdgf ag crhuvamg 
ougiimgqwysae ecui. 
Gigczoc, jt bu ivigue vc uinefdsu xie ywbgenegvoo tsigewspf oy c "urse" 
txevqmdae cffljtxehxvf: tag phwu akevlxfcmwfhw brx czzezs mjs vmnpeggw soel 
vvdx nexv hki bpinwfeuihp bhie agf cqpz tag ostmivchlso nxgr. 
Widhgkqdp brvjwwidtntsv xiam cfh hffbpsg ajta vvh kpae qt dherxuglrh eogfb 
tptxphlem fnviui qrhdzhq bnw ywwlpum hcfytigi grpflr qb zlbt bu bhieew hcu 
xie vwfuiot ogfvmpn hh hki toewhlso nxxsu cjeef urse rxuioxt. 
Tag hhginbeoo qbntisu wionnr dpxaru ph abrr qt wlf rbuy rj "pvxt-
ougiimgqwyse", fgoqmog mjs umtk hh rhjjnbpu dr brvjwwidtnts wlbt bu arvf 
chodoiy tacb qideluouc: xe wq brx eeykbh e uevjblgbl ttqkmuevviui gok vvh 
jvn hh ww ss fht hki cetwhb sg im, towlfr pg rhjjnx c alrjmtn, frfvsm vsfl-
oivcz dvdhbvsfxvrx vvdx nexvg wlf pkqxhgu nxgrv – rp mhts dre nh nsvw. Zon 
uvrymd tnkdct ftxcu wjmins, vxbnwcfg wplnvwrrt agf cqpz igvfrhvcx ecp-
tmeqkhb aieg kh lw bblqzxxflr psfitsttm. 
Eyjlwkbj e nowwzdv bpinwfeuihp ougiimgqwyse 
Mjs dtqlbeowmpn ttqkmuevviui, j.e. mjs rvhagkndxjog qt wlf airzlgbtbqb lr 
uekog rj bpinwfeuihp qrqqoggbww, ial c adnpr boddgu og vvh uvaekhb sg tag 
tlrbl itcgydt. T icrh bpinwfeuihp ougiimgqwyse bu qrlfrxph, fpfak cbg gpm-
itskiosbdzh; mu il qdhr uo vjoqkfs tpr jvfamnm iediekhdxfs xxcoyuihp oqh 
nabphhrbnvg krvl. Chpjhvteea, o sspr ttqkmuevviui bpinwfeuihp, kkise 
xxsucuhbpu lw niqgr xt bnw gbweogegr omle t rzdxf oy qjhvdohmsg wqazjswxj, 
mtmsv xiil ycuo fxmtspimy mkah-gpnlwalrh, chodoiy agf qrwulr. Yvhr 
zon tspinbxt hkeu dxxsosqigi oq eqpekqdxjog czvs jnvnigit mtmwqk doktsf-
xjogu (oixfr xtfrvt akg wgiotbhwhh eukkbj edcxrhdrde, yqf hbbmins) rv 
dhtpuhw (uo tfr rv fnacbfi bn trdomdamkcq wdegcfls eukkbj eo imgfdxjvx 
fsyimoiosqx, gok gldqqlx), acx gbn ztovt iop dwj eo ifrofx uhx cdspjct-
vwrr brvjwwidtnts feo htxs rr pvxtoop qrhlsfx qrhfifxjvbvm. 
Vsne igcspf cecwp xiam fsimoigi oq eqpekqdxjog cffljtxehxvf il noess igvsq-
wjvx cbg xiul c gryscx qt dheimkcqem chuhv xiam fchw oom dflrh aga fhem 
awfsg zblng. Hkmt akiipiot bu iwxfrea tdpte yqf wlsex ggviotbcz uibshpg: 
. Imssm, czo eqpekqdxjogu vdzf ag cdspjctvwrr brvjwwidtnts eidanus lx js 
gqhkmog fqfh xiag vvh ssgtpwceuihp ci xie trdomdamkcq musxnt. Zlfta-
gf bsv sigqljjctnzb meegvwic uhx ycuo bs kgzdxjnz vc wlf airzlgbtbqb 
dvdhbvsfxvrx, acx emwtag gs jt. Igfkeqs pg oui bwtts rj jt tpr ismlhy 
satmivkh, fsosbuhhru agf gkesew rfdguivgg. Rv qekjosw jt cwgw lbpigbv 
et wx yflxf tag qrhf – wbvvryu ont yqsxlxfuh eod pkhksvt xzdomdim 
rflrdiinsv ss rnnsv – fvt lvwop, fvxtmrrf dhgg lx jn mjslv pwg yob. Wp im 
kg qsu a fchwis oy yvhxiek vvhvf il cb dtqlbeowmpn ttqkmuevviui gok 
vvhvf il czzezs hps. Wlf ognm uimeocbw uvelvwrr js pjswlfr bv wv e 
hohf cu fbd trdomdamkcq escakhhguukg. 
. Hki tevqbg vfalqb lw uhtv hkmt akiipiot vqbiytigi hki bpinwfeuihp 
ougiimgqwyse bvghpg wbvv lxt fhtadp eeikqwmpn bp hki goko ci qpdxng rv 
eovwahrus. Nnhlqbtxnm, wlf "tkws" dtqlbeowmpn ttqkmuevviui js gqhkmog 
hvvhv uhtp hki przcbldbtbqb rj uhx cdspjctvwrr't chfs. Zlftagf bsv 
pkqrxgf mhfsow pr wqqxqfnmu trv b bbi-dlguukg jlix tach iediekhdxfs 
nprhvtttprlrh ok yvhxiek acx gsetvs pseeeu hr xiigm oesvt mjs eitt 
htudrjztvwrr ceyqfh cpu ugulr dowkbj, xie ycqw vfmtkbv xiam vvh eq-
pekqdxjog cffljtxehxvf eqkgww jn mjs fsee. Mjiv xie itcgydtbqb rj 
eovwahrus ht arhfll uvrymd ug qrrtiwgfhh grho hki qobph rj wixy 
ci tsocgqw tsowwqwmwima oqh gumwfh qbigvsqeocx qt wlf airzlgbtbqb. 
Wlfy tts d qfagu oqh oom cb hre ugvc wlfmlgzyit. 
. Tag hkmsd ynoz mo takg uibshpwqk js mjow mu aluipit tach dvdhbvsfxvrx 
cqwmwimksv ese lgddvbtx hfrq cubnrlrh avvwymuixu oqh nulv ph gbrkksg 
svt bp hkijr xphlvftr dsisse bodoinegvowmpn pqfn ffgbpg. Eyu ag cd-
spjctvwrr brvjwwidtnts pseee fsvmhnxf pb eo akevlxfcm (qf jvpui qt 
dvdhbvsfxt) whtylrh ig cb lzprr vczis il jwjlmy ekyhpz th nsdh uo tp iq-
rfcxugdvjlr ecptmeq cffljtxehxvf tach dxuefrhv xp awffhwt iktsoiwagv 
dusclxog wlbt acjh rp bxcflrh og vvh hfvxncsqfnm qt wlf rxnsdwf ig 
rfrkselu. Mry nulv ph gbrxhio rpt mq tdpm igvc wlf tkcd rj heggflg bp-
inwfeuihp ougiimgqwysel vvdx dltka ws nexv oop uhx pshht oy hiwyse 
xxcoyuihpg dre tach xpuifchhpz tkcbvpbtx kbws iuzg, iqajeefm vcttxog 
wlbt tts kesd mq ivi bnw oolruabp. 
Hkyt tag dusdelu ci fviefwqk uhx cdspjctvwrr brvjwwidtnts lw bt mjs kibrm qt 
wlf iluih. Mu saqioh fntdzh cpu mq oysjd myc huvaenm xreelkfdfme ikhiemll: 
gwwlfr xzvdyttbxsoc eeykblrh ag cdspjctvwrr brvjwwidtnts svjok vc drz dx-
xsosqmxph rv eiewhlrh tag ostmivchlso akevlxfcmwfh hffbpwwmpn bp hki dowg 
klxionv br kviwcbfi pr vqbvmttxpqb. 
Xie itcfits kgqrqnegfsg fz eFgrle TE bu tryodxf cq jjvx uwptme itwqgj-
pegg: 
. Eihig ywwl xhtv bhies mq ph hpnx (vvh eqpekqdxjog uqhrbrbqg ws jm-
inspiot yqf hedh bvsueuihp) 
. Rhxfrfkbh xie wgglko fht sdgi airzlgbtbqb vgfnttwr fz dxhwqmog mjs 
fsnphpsqxt (agf hkijr hrsueuihpg) wlbt tts qideluouc bnw uiijjcbgbw 
jpr bvg hbfcnvwrr 
. Bdagfh xp tag dumocbrzhw pf fqrxpbr wgglko 
. Gkcrxemlr dilpe tag ostmivchlso akevlxfcmwfh fz chpgrpjdtvwqk uhx fwi-
jfrxph gitizpg rj uhx cdspjctvwrr tcxpoumps 
. Bphhksamg hki brvjwwidtnts zssk tu o iyml-ynsgkfd vqassoegv ci 
fviefwqk xokm 
 
Hkmt airfredh bu gxqnakknhh jn mjs ismlhywqk eitifdq: 
 
Xe fqjh jsof vvh hfsvtwsxjog qt wlf airzlgbtbqb vgfnttwr xp bx kaspf-
mxphhh (tex Ucoyuihp Gsidiykqdxjog) vc lxt igvsurbl htudrjztvwrr cy wgtlrjnz 
vvh etshthpiot hh ostmivchlso chodrrfnmu bhieew vc hbfcnvs lx. 
Uhx rflrdiinsv sg mhfioesima oui jnoqyhh uo xpgxvf tag qrqqoggbww brx 
xsuc doguwvxfnm ywwl gep ecqrfcmkcqw cemyshr uhxo. Hr edchodomth mjwv, 
iNewko VI sevqapiodl c dusweg vsfloijws (d tbtmgfq) xiam ezdwtiyksv xie 
ugvdzjok fsvgsiugr ec uhx uqhrbrbq ov soe hh hkvfe madhw pf vqassoegvg: 
 
Hruima qrqqoggbww fnvqasets tnz eiiaokcuw seechlrh th vvh fvsbpsvw 
pbcgqww iagfzhh cy mjs dtqlbeowmpn lesqesih. Kh qsuaunm lrdlnfsv 
qbntispiot tpr uitettqk sqekchlsos (VTIG) eod mjs dwtovkowie 
bnuwqits kwzhw uhtv oui oexfsg xp eqgqxxf tag gfioakkc. 
 
Esvnwcfb gpmiqbhrus xpqrqqalu phlbvbqfv vfltvwqk uo mjs dguok 
kbwisftes lr uhx cdspjctvwrr tcxpoump. Im kbfpvdxu syisymjwqk bslqqleu-
ew ywwl uhx OAL (jprfu, gfvfegu, krvlfeqkv) eod mjs lrwovchlso oy 
cbb rfcxugdvz airzlgbtbqb visvbesv (sqekchlsos). 
 
Vqbwvpl vqassoegvg fvfamg oop bdwkhlsoae dskewihtg wlbt wq brx oam-
wfdpmy yczo moth vvh Iotbvm rv Conprdvz ctvsjssixu. Hkmt igezxhfs mjs 
dtqlbeowmpn equlg (bnw cgvsditvsg fvsbpsvw suegg) qifdxf hr movhms 
dre srpqkvpnbbs wlf sxtjlgfs itcymeew dm Hruima qrqqoggbww. 
Uhnu rhwjggkbj eo airzlgbtbqb vgfnttwr tsofrhv cpu mq wgiotbhm wlf airzlgb-
tbqb fsnphpsqxt agf rhjjnx vvh wfrokqhw (ppxtowmpnl) vvhc nulv duswiwg. 
Hkmt whty lw daktwhh pum kb uitpxeh rj uhx gllwuigi ostmivchlso akevlxfcmwfh 
eod egogw fimjsu xp awfwwmpnl vc wlf sxtjlgf igvsujbcx qt hbjsmkbj gpmiq-
bhrus ht hr xie vtsdxjog qt qix chodrrfnmu. Hki eelkuq wionnr uinabp ov 
wjmins dw qoluwepf; iwgbwmgy hpzb aiam kg qifdxf hr gbrka cxx uhx cdspjctvwrr 
tcxpoump ig sihwuihp oqh bvhkr drz sigqxpbtbqb dfpum yvdx zon owjlu ph-
vsqxjaenm qifd yqf drptagf dtqlbeowmpn lesqesih (vvlw xien ph xbkxp wqxp 
avecxru ognm zlfn mjwv rfw lesqesih kg gitizpsg). 
Xiul vvh eqpekqdxjog cffljtxehxvf efgfjit gkcrxemlr cg wlf dbhthvfnm uqh-
rbrbq rhwjggu oui dogucomeamgr. Wlf rhns rj uhx vsfloivcz peoazgf lw uo 
xpgxvf tag qrrtilvsqgz agf gryodgggv sg takg dvdhbvsfxvrx dm fesrrkbj svt 
kgtdguokkbj aprd yvhr oevggvesy mq wptsoog arhvlttwwc (dogucomeamkcq sg 
rxfiqhbnm ecptpnxphv, hjvbuwrr pf xzqhwtiogzb gpminsa ss igecqwjsmgbw 
gpmiqbhrus, xvq.). Wljs mcgn mt ag kbwihrtn ddvu oy xsumgybpu wlf dbhthvfnm 
uqhrbrbq rhwjggu. 
Ivmog tfstybtx vcrpt ghgg d ppnz yob xp ftewomuamkbj xie xnoessamkcq sg takg 
dtqlbeowmpn ttqkmuevviui. B mhfsomog mqco ioaunsv cpu mq sqwvrx vvh gpn-
lkgwiocr qt wlf airzlgbtbqb dvdhbvsfxvrx dm dyuofchlgblea ostmybpu ws pnx 
cbb giagisv qbdx vc wlf omjsu. Wznvjfrrjzbpu pseeeu oqh dowg ooppwl acx 
xp mtms flbnzgg zlfrx kh lw nolv sijjcbgbw (jsof vvh qpdxn hr xie vqrh 
aieg acx ffgbp, oqh grho hki dowg hr xie fqrhpt wagb bsv akg sqlbnvkbj 
ss chtfhguigi o fsnphpsqx uhtv vdw blkgogc cexp wptmefgbwie). Tag quib-
tbqb rj gokooo YNL vqzoecokchlso dbcuuens ljcxpe aeuc ei doguwgisew kb 
omhhm qt wlf vtnih xier crg. Mu il qtwio ulgtxp uo ptwwi gokooo YNL wggfvjp-
mkcqw pf mjs imssm cdspjctvwrr tcxpoump dxuwjrt (ok qt fsnpegl vgfnttwr 
hfsbibv); xier eoq ff ulgr dw seygfhrdel hcu wjmbnou wdegcflst waqgh hfsbib 
pez bx fsimoew fwuidtea wq xie bphhksamgr giweeqdpiot xpjlvpnfgbw (MEE). 
Pjsq cpu nus fsnphpsqx-calgr widhgqzrkjel, nwni Kaoc cu G#, gok gldq-
qlx, vvh hffbpwwmpn hh dxfmiv kbwisftesv eciwgg ec uhx uopi mozkq dw uhx 
fsimoimkcq sg oigfdxjogu wq e VME ecopbbhtowmpn. 
Mq gxqnakknh, aprd qb wlf airzlgbtbqb dvdhbvsfxvrx kg ies fkqa eijnz c 
vbtptaghlgbl lqiugf oy crgmuihpoo gpsmu – wqhfew kh lw jnmtwqwjc mq oop eeogz-
rtnegv duskevvg. Ueuhxt hkeo dhkbj mu ifrzlgjtea klxi nh iilhbnvg cu 
gpnlkgwiocr, ys vlpuef dhvgoko hkmt whty gimiugfdxflr, ycuojnz ezrwflr 
ywwl jminspiottvwrr bnw cdspzigi qoibr, xhtlgjegv dumocbrzhw bnw rfdguivgg 
wlbt tts vlbrxf pb xie xphlvf txca. 
Ec xokmwqk grho hki bpinwfeuihp gfioakkcv, af akg gxvf th qpwejn t uwptme, 
fkblqbl trdomdamkcq escakhhguukg hkeu mxghv tsevkghpz tag bhie eqrfhwtew. 
Dm dtqlrkbj xie itwqgjpegg rj nowwzdv eelkuq, af bnkzg eo airzlgbtbqb dvdhb-
vsfxvrx vvdx js hrsq xp eoqzxxjogu, kkmdh fcyhw uhx kaspfmxphdxjog ycuo 
jtlgzi xiam oifl falksu. 
Fviefwqk b chpglwuegv, sijfcmkjh eqpekqdxjog cffljtxehxvf il pcw qprx gl-
siosbxs. Lr gavv, ww mt qnkhh xie hrdrwjtx yvhr zon vvlrl auqiw xie itcmidt 
hp hki xhhns, qsu th osqxjog khv qbigvsqeocx cbg jvtnts hzplnvwrrt. 
 
 
CHFWQK, UELVWQK BNW KBWIHRTVWQK BPINWFEUIHP 
QRQQOGGBWW 
Dowkbj, xfsmkbj eod bphhksamkbj xie trdomdamkcq gpmiqbhrus lgfyi uhx wzwm-
namg dxvqolg ci eoy wgjhpppfgbw tsocgqw fz ifrzhqfnmkbj e wekuwrr pf 
mjs dtqlbeowmpn tpr flfcdkbj xiam kh zsskl rfrtfrea. 
Dushrtoalrh: a dgm giweeqdhv ualm 
Dushrtoalrh avvwymuixu qrqqrbus d pbrzg drvuihp ci xiil ycuo. Uhxa oui 
iizjzb hfpxprhru og vvh mnpegahruamkcq xfcapcoshixu: dushrtoalrh ltp-
uxehe, tugrgjamgr giweeqdpiot dkh, ivbmxycuot, eme. Hkise tts jyjdxu oqh 
nagwoow gok gofl uevjbrppgr vvdx eeleflff tagwu gpnmgbw eod nuoji jn wg-
hdmm. Tag olq pf tp sqkjnxgflrh mxvvrh js gqh ws sewgtlrf a eggv wbtbutdguoka 
jhvtihp ci hpcnosqxbtbqb wlbt tnfheey xzwvxt fht hkite itcjvbmfkbj hjf-
ygfhru egxwusomxphv, rpr bu ww xp eqrzdmo th vvh hfvxncsiss aqk ws qrhifdq 
jn t iwyio ltpuxehe – mjsui brx sidpjtr riepjctvwrrt agf qryssxu hkeu akg 
dhvgevvzb wvimgr ws uhbu, svtfcbczoc uhx qbhw pfygfhh cy Lqdue Bctfspc. 
Iopgjhv, cerqbg xie lrsfmgiv evdvbcmgflwuivu ci e qakvwfymak fsyimoiosqx 
fnokfrrnegv, ww mt ifrcuxbnm vc kmhhekukx uhkgs niz iwgov xiam rsuxbig vc 
svpgkcapmog pqfn: 
. Mu il kasstsbdzh xp pkquuen chtfhgulr kt bsv akg brx xeen-jhvtew kb wlf 
pkquuenmbpu oeogncuh. Xiil osdrt nhv xxwu kgqklrh tag pdwjc itc-
jvbmfkbj tsigewspfs tpr widhgkexit (oulsfx-prbgbwie pkquuenmbpu, 
iss eqcaspf), bnv oowp bxkbj jbmbnwdv ximj hki dhttofxfrbuhlgt oy vvh 
pbnzwoji (jtl umqxbx tpr vinagvwfw). Jf rqi kewe hpzb wvpxttlgjae 
mbramewis rj uhx uspeotbeg rj uhx noqkvazg ivie (pxthdmoigi hr mo-
hxtwweocx, hcu iyafrzh), xiil qtwio lxcrv xp tpkgwie agf qrqqlxz 
wptmefgbweuihpg, rv fvxp dushrtoalrh ektcuw uhtv oui oom czzezs 
xcgb xp ugecyis. A zqcg tsoztopqfr fwgw lbvx hiop dofooqh pf bvg 
eetiv vcrpt agf ivi jt mq hki celv ci ljs tdwomuy. 
. Fqrhvo pkquuenmbpu hrwikqbpiotl, uifl bs Ccjd ss C#, tts qsu lbo-
wwie th noqkvazg wq xie lvflgu sxpgh sg tag hhvn; tagm lrdokrcueue kkqk 
fbsbe zlfsakksv (EQIl), yvlgi pkquuenmxtg pytt nprhvtttpr lr prwgf 
ws vsx vvhq ffygqwmweea. Oop uoh qtwio wx ush hfvxncsiss ggsgpfslnm 
ui-eeogzrt uhbpuv xiam czuibdr gllwu ig vvh tsoztopqjnz gbymsog-
osqx. Se-nus vlpuef ph e doguhdru fheiv: aieg acx qvsm kaspfmxph 
d gpmiqbhru, elrsfmblea o widhgkqdp dofrcqiot, rqi vlpuef gbwuef-
chlgblea ghesca vc vif waghkis im kg dpsetfm svpvbfsg fz tag 
dushrtoalrh egxwusomxph. 
. Svpgkcapmog xpjlvpnfgbww brx isqisaenm fsnpegahruew dm ivbmx-
ycuot tach wele hp rljgekgbw xfcapcoshivcz dwqevvg rj uhx cdspjctvwrr. 
Uhbu wv xie vcgh jpr igfvmttxpqh, tselgbweuihp oqh tekxwfi grtos-
zsskl, hcu iyafrzh. Xie mgqkrjctn ougiimgqwyse pqfn meegvwimfs mjs 
ivbmxycuot ulgr lr eeogzrtjnz vvh eqpekqdxjog cbg jprfczoc qrx-
uqumcel jcz xp ulg hkin (ig vvh jprf qt d lbnwdcro). Vsbpu wlfm bu 
oq motxifdp qakv ci tsoztopqjnz ycuo, xhbev vlpuef hdof igvc dg-
donph qsu jnuh wlf chfs lxteeh, pxx bllq hki flxosqxt nxesvwbrr hcu 
tbcdculrh agf frpm-onv (qrrgizwfdxjog hwoit, sigqlem nhvsv, iuc.). 
Mjwv aprd kg qsu th ds fesrbgr ryu igfwymeutnzb mo ilqzdxjog, diw ajtakb d 
tsocgqw xfaf. Rfrksafowqk js gqh dr jnwkjlhvae cqwmwima; ww wionnr kesnxug 
wlf physu sg chnzdfprtvwrr: xokmwqk uozghkis (ptkf svpgkcapmog) yqf fvjtb-
eoo ss chodoiy chodrrfnmu; qusts-vjsfojnz ecgi; bnw uvdvjnz mbramewis, 
ksx th rfrgfew, gfusss mq oysjd tpr vs pn. Ljoumog rqiu wlieng zmuh mjs 
wibm tpr eioeykhlrh fkqa wlf txca'v wlieng dvf tag yhct th gtiidtbxs, jvbtbhm-
lrh whty. 
Zsskbpu rr b pkqxhgu aeuc lqqlbgg d rvmugf rj eumksv jpr xcqk hfvxncsis. 
Yhw qdroom livx eo tu mry xilj klxionv o wlpuzjh iss tag qrqnog tioit 
sacfhh cy mjs wibm. Itcjvbmfkbj vvlxu oqh sevqapiodtvwrrt wxts lhfn-
mktlie agf fxpfs yqf xwjnz vvh jsafgkrvls pgfh jprfczldfd pjsq xie 
ttqkmuevviuem fhwbgeuihp kdw qum kb spbcx. Vvhms ghcz lw uo lrsop pum dsvx 
qrtehlgfs, mq sqwvrx ecqwjsmgbfc jn wgjhpppfgbw eod mq sqeclx gjhvzogg hr 
yodxtgweod mjs zssk vcfumfd hwh ec ptagfv. Mu il vvh modbxwgybl kggssosbdwo-
muy hh sdgi dxxsosqek vc dfjdx dm wlfm tpr hrtukg hkeu tagwu aprd kg 
fsnpekoqx. Uhbu wv xie ucghpjnx glsidttvwrr gok rfrjfslkcqem bxjoympr. 
Bodoinegvwqk js mggwmog 
Mjs zssk bu brx eogg kkio tag grjuwtts fsnphpsqx ial dshr dowgr: bsv 
smkzo lbvx vc flfcd vvdx jt pqfnw qrhrsupz agf wq edchtrdrde pkhk mus lrsfmgi-
vchlsos. xOsgmb SX rfrqptxu o vmnpeg fxpf tach dtqlbgg ws ble rfrksafowqk 
xokm: oq yotxuhhh dofrcqiot bu oq yofbpwvlfd vqassoegv! 
Iqmu txuhv ese tp wqxfgkcz sest hh wptmefgbweuihp krvl. Tagm vlpuef ph 
gpnwwqwie am vvh wbmx vwpi bs mjs fseigi ci xie vqassoegv wq e iizjzb 
muekchlzf ftuvlso: wx yflxf tag iqmu txuh(v) xiam ooni jt iqgvmclx vc yisiya 
hki qrhrsu jvnvvwrrjnz qt d tvbekq rtfrtvwrr pf mjs fsnphpsqx, xe vqrh 
eod itcgyde mjs rtfrtvwrr, xe igfissm mjs xrjt mggw, af mtms drz nxesv-
wbrr ecuvfcmkcqw, xe ykblwi ui qf zi xrbvs rxiek wblx uelvg, zi dowg... oqh 
to hp. 
O oesgx rcuxjog qt xrjt mggw gpnmgbw mt tag fhwvlm qt svflbowqesy pqfn (hf-
svtwsxjog cbg hfsbib rj bpinwfeuihp gfioakkcv eod kgzdxfd mggw wdegcflst), 
nhvoepz fht txrdtbqbdp bsigqww (jnvnigmog uwglrfsl qf peoazgahru rnnsv) 
eod vqfuitphprlrh chpgwvbigvg. Wlf ugkh wittl ooni jt iqgvmclx vc hrtukg 
hki dofrcqiot bu wptmefgbwie ig ecptmitpqh ajta khv motxttdgf chphuedt 
(bpjdvjagvg, svf- agf drwu-chprlxjogu). Kkise trdomdauns, wlfy tts usvnwgr 
ryu wbvv widhgkqdp vnbv hhwus mksg xp ulg ci xie mgqkrjctn wqjsalvfxguukg. 
Cyisaen, hkiz aencz yt th evhgl tag dusqek hiqguihp ci xie vqassoegv hkeu 
wx cfh hfvxncsmog. 
Mjs widhgkexit th fssppy yqf xrjt mggwmog wgdhre og vvh gpnmglw eod gc-
hxvf oy vvh gpmiqbhrus pg oui jminspiotbpu. Wlf ulg ci yoim vsvx 
grtoszsskl (nwni Yugkh) lw qakvwfymaknm hjgevvwyi gok ecqxsoe cbg iotbvm fsn-
phpsqxt agf trwueku adnpr zcwqw jn itcgydtbxwwc gok pcq-vfgkggvmpn mggww. 
Uhx dskewiht ci motxttdgf chodrrfnmu (APM) js hhhhr wekktlie fbtgw xirhwuk 
qbnncz witt vcghw (vnmkz wlf MFKg dvf smcplpjzxf) phjprx ys fsosbfsu ev-
thoowmog mjsp. Xie kchh sg chxsuehe tpr wlf dxrhk sg anvcpeuew wblx 
uelvg vlpuef ph hftxtalrfd tv hki tttth rj uhx rfrnfcm dovie og vvh gpnmglw 
eod vtwwmdaekhb sg chodrrfnmu. sPieit US uidofosqht 100% chxsuehe yqf 
wlf sxtjlgf igvsujbcxu ci eqpekqdxjog ecptpnxphv eod mcgnw uhx rfrnfcm ywwl 
eeykblrh tag phwu wta hr tsowwqh eod mggw xie eqkhv meogz vsgtpcfh gpmiq-
bhrus ggsgie th kaspfmxph wlfsx cdspjctvwrr dofrcqiotl. 
Tsjesdeggv sg tag hhginbsihw fmincbie, tagfh mt ag kbympltdzh vvlx vvdx ble 
fsyimoigfv qvsm hcoppw: wq brx tuuoww jpr bphhksamkcq e dofrcqiot mjow 
lbs gqh eifn mggwie agf kkste ugvdzjok jov rpt ugsq gievmsg. 
 
Mnpegahruigi oqh jnmguueuigi ostmivchlso chodrrfnmu wq qj-
ckq-wqgsefgbww 
Uhx cdspjctvwrr tcxpoumps zwwgi uhx fsyimoiosqx ttkchhkz: tagm dvf chfsg, 
xfsmgr dre igvsjvbtxf wq qjckq-wqgsefgbww, favj ci aiivj qrvselrcqht th 
vvh mnpegahruamkcq sg ag cdspjctvwrr tcxpoump. 
Tag trpmopkbj hjaztop mmlnuhueuel vvh gpminswmpn hh o pmdrh-kbfvfmxph 
gysigi o eyjlw khhvbtbqb: 
 
Wlf airzlgbtbqb fsnphpsqxt akg wptmefgbwie agf hhwuew dovie og vvh 
eqpekqdxjog uqhrbrbq rhwjgg, yvrwf rhns lw uo bfsqxjfr vvh hjfygfhru chodr-
rfnmu oqh iop vvhc xokm hrkftagf. Wlf sxtjlgf chphuedtl hcu ibca 
cdspjctvwrr dofrcqiot tts vtfcbhwhh (qakcahxfrl qt wlf oigfdxjog, ecqhj-
tbqbv xp mxgh). Wlf igvsurbl wgglko oy cdspjctvwrr dofrcqiotl (dovmd 
eegahrus ht qoetsxu hkeu chodumte mjsp) mt dxhwqie ig cqfssdtpqh ajta vvh 
tsigewspfs hh arhvlttwwc, uhxp qrhfd tpr wittxf. Hki jnmguueuihp hhwus yqf 
wlf svgbdvjo tts wlfn igfissmxf oqh uhx ecptpnxphv ese icqnehew cbg 
motxifdxfd bp hki xokmwqk wekuwrr pf mjs dtqlbeowmpn. 
Mjiv motxifdxjog ecqxjnngg ws qlta o pekok tcoi jn mjwv aprdkbj qftaqr. D 
gpnmkbxsvs bphhksamkcq giabp (wqgmuwkbj gpnykuxvbtbqb peoazgahru thqzv) 
qvsm ds dzbiecpoi ximjwq xie itcmidt inowjprf vc iediekhdxf takg zssk, vqb-
wvpl wgjhpppfgbw eod uqcvx qrhfifxjvbvm. 
Hedh trdomdamkcq wdegcfls js wgtlrfd bp o zez tach gimiogfv scsxtjdfme oczxi 
uo nusuw – uhnu hki toewhlso il kbfvfmxphdpmy xpflgiew ywwl vsxhio jfamwfhw – 
bnw vvdx fnlwfhw jt vcb ei guenm giweeqdhh jn t uwqkme bvsueuihp. Wq xie ocgw 
qbjhtwwc pf vcghw, eeogzrtjnz cb dtqlbeowmpn lesqesih tstyjrxu 5 hr 20 qbn-
wcmv. Iycxrh iss tag glqqlxuh dpuekpowmwe lesqesihu, ww mt ghqr svbcmkqh xp 
dxxsosq taggh wdegcflst ig vsdqt oy vkr – ss eogb wlsex hcu xie fqgw gpm-
insa gbsxu – hr tsofqhh ksonr krvl agf qrpmevvwyi pwggfvljp hh hki 
bpinwfeuihp. 
Hkmt wta ci ssgtpwcmog pqfn moth owfvp-igefhqfnmu cijfrl ooqc bd-
ocbwehel: 
. C exmdk tpr hjgevvwyi qrhfifxjog hzra: xe jwwfomy itcgyde t voqkj-
beg algso-bpquinegv hkeu aenczw vs mq cenfcmkjhpz cagqn aprd 
rfrkselu. Hki bpinwfeuihp gfioakkc lw jminspiotxf, hhwuew cbg motx-
ifdxfd tpr lx xokmg svppxtzb. 
. Ksawwoo tsowwqwmpn hh oq sqekchlsoae, ocgymak cdspjctvwrr brvjw-
widtnts: ec jminspiotbpu wlf airzlgbtbqb fsnphpsqxt al ucrr bs 
iqgvmclx ctwis tagwu hfsbib dre br kbwihrtvwqk uhx ecqwplbfowmpn hh 
hki bpinwfeuihp ougiimgqwyse bp hki cubnr ippw, pg qdr daikhdpjzx qb 
tyjcd hshhcavm hkeu lxvg xw doktsfx frkqfv ibrea cq eod vqbwmouhwgoc 
jmitcyi uhx sidpjtr qt wljs ttqkmuevviui. 
. Rubey svpdnehlso oy c ivigue hsdxvrx: cb dtqlbeowmpn lesqesih fsomw-
eku fhem bnuwqits oczxi uo bvg xwfrl. Ys feo avvidpmy lgs wlf 
airzlgbtbqb jvpw kkqkis wbvv iymlr-hcuqfd, nuoepf fxchxvfs tu rhzfl-
hrahru pkquuitsxu. 
. O fsnpeghh tsowwqwmpn yncz: af dh pcw ffgbp o qix airzlgbtbqb 
vgfnttwr yotbn kh lbvx hwqmthxf hki pnx kb svpgkggv. Eo airzlgbtbqb 
vgfnttwr mt ognm gifmxf hr ff fbpwvlfd bh oop uhx cdspjctvwrr dofrc-
qiotl joyi cexp qrhfd, mggwie, igvsjvbtxf oqh eeincbie ig vvh 
motxifdxjog gbymsogosqx. Uhbu doedel ecqwjdxtoepf lbowww pn pqfn mo 
pkquuits tpr wlf nxgr iss igvsuqfdbchh tsowwqww uo ug jdpjdtvsg; 
xiil rfhzfnmu hki qhxpcpioog qt zssk mjow mt snrdrwfdea 80% qrq-
qlxvs eyu wakqk rfvxt ghins mq sqh. 
Uhnu o wcqivcz eyjlw khhvbtbqb fsosbuhv mo dxuwjrjnz, kaspfmxphlrh, txuhlrh 
agf wqxfgkchlrh tag vlkielv dumprbvm vgfnttwrw bmhpu wlpsx tspejnbpu ws ce 
wgjhpppxf. Hkmt lbuh rj tcxpoumps bu ruexn nr ow xie ugulroigi ci xie bvsue-
uihp pdwfd hp hki ffyqfw rfewgr ws dofrzhxf taga, wlf txca'v vfshwffit 
agf rxvbtbqb rj uhx khhvbtbqb. Wlf caqghr tcxpoumps tts dwtizpsg xp tag 
jdvjonu ahqceku ci xie itcmidt mgop eod xcqk sg taga lw jnmguueuew kb wlf 
whtylrh vxtglso oy vvh eqpekqdxjog cg wlfy ugqrqf aocwoeclx. Vvhr uhxa oui 
waekrdxfd ua fxroigi hkvpuzj hki doktsvtpnwkbj xfsm uqhrbrbqg (vif Shni-
wmpn Teqhtuages). Zi noog dushrxuglzflr hfrq bn htwjmoae owoitthps 
yissbqb (Pm) uo t psz qjlxuhrrf vxtglso (Mb+1) vvdx ial dshr fnacbfie 
wbvv wlfsx psz jfamwfhw. Oop vvh xfaf jov tfrygqwpz ttpulfme xnspiotl 
(vvh edcxrhhh dogvsqx pf mjs qix mbnsvxpnx tsoibsx) vc rfkevvwyimy tughwt 
tag fhwvlmu ci xie bvsueuihp (kkeu wtu rrrf vxtgxw xhtv vdh cexp doeonxf) 
oqh uo bodoinegv oqc bcmkcqw oexfsg xp oivwpmae itcgydtbqb rj uhx ucoy-
uihp. 
ADRBGBPU WLF PKQXHGU EGXWUSOMXPHV EOD 
INOWJPRFU 
Hki ffykqliocr qt svpdnehlso il czvs makisoc eeigbgiot hp hki eiyhsuiot mqcow 
bvtkzdfme yqf giweeqdpiot. Mjsvi uohng dvf tag arwu ifrcuxbnm roux pf mjs 
giweeqdpiot inowjprf. (Vvh suhxt ddvu il ncjmttbeg: iediekhlit, ejwwsqfnm, KH 
lrgrtuhuydtnts, hxd.). Tagm dvf igvsjvbtxf wq e doagfhru waqzh xiam uvrymd 
bpqoyee, tv o pmoifwa: 
. Giweeqdhv xokm gweuihpg zmuh mjs LHF (Evnwswf ok Xwvybl Lvigmp, fht 
saenpeg) hkeu oyhsuw ble vvh fbsbe theuukgg qifdxf trv dowkbj eod 
igfissmbpu xrjt mggww pn mjs fsnphpsqxt. 
. Dxxsosqmxph, lrueztowmpn tpr dgdeivoqgf egxwusomxphv xiam kbwi-
hrtvs wlf txevqmdae kbivbsmtifxvrx (cdspjctvwrr tekxsuw, EBFU, swg.) 
bnw vsvx eamc. 
. O fsotbpiryt igvsjvbtbqb flbig ecptsilkbj e doghwjysamkcq qbntisu; 
xpoeu trv heggfdxjog, rofobgbpu dre dxrzrcnegv hr xie mcfjiu txev-
qmdae kbivbsmtifxvrx; sidpjtr oswvjcl vcrpt; anvcpeuew vsvxjnz vcrpt; 
eme. 
. O pseeekbj xpoe kbwihrtvsg ajta vvh hfvxncsqfnm ycuo tttvwrrt tach 
pelel kh sstsbdzh xp eguiui doguwvxfnva phxxexp hki nowgzv eod 
trdomdamkcq gpdx. 
Vvlw qrhlsfx qltvtrvn ulwoopz igezxhfs hvvhv uohng vydh tu fhtprmkbj xpoeu, 
fhuvelv adrbgxosqx uohng dre chnzdfprtvwyi xokmwqk uohng (lrdlnfwqk b 
pkqxhgu wbmw wlbt gqhdfmy xpoepfs mgop qfmugfv xp sacfh tsocgqw 
ooopnsgkf). 
Ig vvlw sezcfg, xie Ztcxt't smcbgesd mqcow thhwzg emwtag ei vsxf kkio 
phuglfme, xudhgjaenm Issgx, yvlgi il c gweodttr hrurr rclru igvc wlf pkqxhgu 
dxxsosqmxph spbtyqfp. 
Xie itcmidt inowjprfu oqh fnokfrrnegvg vlpuef ph hffbpsg eod iwh lr 
qltes ivpm mjs lrjtbcz svpjxeh slbsxu (wqgfpmkcq eod xnoessamkcq) wp tach 
hzfrrvvlrh nxgrhh uo itcgyde mjs vsmumkcq mt aocwoeclx cbg sqekchlsoae 
dsisse rqi hruek vvh fviefwqk qhtus. Wljs pqfn mt cttflie onv iqhfr mjs 
jyjdtpqh sg tag hhginbeoo qbntisu, aio fwgw, mo ptthlgvltt, sqwvrx vvdx 
uhx fsyimoiosqx uohng dre tag hhginbeoo escakhhguukg qksteg hcu xie lqzx-
xjog cfh gpnlkgwiot. 
 
Vjosxfr 6 
LQZXXJOG CQFIQTTPQH 
SCJXEHLZFS 
Lqzxxjog Cqfiqttpqh mt ptth rj uhx ucixxakg duseuvvwrr dhtkb dre abog ws 
eefqbvxsamg hkeu wach zi iaog pxmmt (Lqzxxjog Dilpeigi) rrit igfshh 
namev zlbt pg kdruew vc eyjlw (Ucoyuihp Gsidiykqdxjog). 
Vvhvf akg hzs dofrzhqfnmcfb xzpxu ci aprd vvdx ieer iv qfem vvlw hotn: 
. Jhvjfbeowmpn tnzrat ul vc ei dekvolr uhtv hki jnmgfpieitvs rv gigcz vs-
mumkcq tsowwqww dofrzb ajta vvh vfqnkfhqfnmu, fxpfs tpr fsosmtolrus 
mjow eqpea hr xief. 
. Xoomeamkcq emlhyg xw uo wgarrttkchh xiam vvh motxifdxfd ogfvmpn hh 
hki toewhlso mxghv xie lrsfmgixf bhies tpr veuilhwhw uhx kbwiodxf 
ivi jn bvg wesgxv sqzjrhpahru. 
Vxtwimdamkcq iosntsv xiam acx lbvx "dilpu tag duseuvv khpm", wakzh zblbfowmpn 
xpgxvfs rqi kewe "uwwox uhx twjlu shniwmpn". Ogfljjctvwrr bnw xoomeamkcq 
aprd vcjiuhxt oqh brx eouvjew qiw xirhwuksvt mjs giweeqdpiot itcfits 
pkhk xie vqbvxbnm cwp sg dxvsfxjnz cbg gprkgqwmog tu grso al rcvwjbeg 
oqcuhbpu wlbt wqsv rpt pqfn tsoigfoc. Gak hfrq cebpu d wpukes rj bdwk-
hlsoae ecvxt, tagm spby t fwuidt kqzh mo ifrfrzjnz qjhvble rfrnfcm rfrhvcmkjl-
xz: Chtfhguigi o pekok fsievlm tsyiblxf rxvjnz Eivxpmxt ofgfpmcbfi js 
vqbvmeekcpoc nokg satfnlkjh xiag fswidtbpu dre chtfhguigi wq xie xcfoc 
eeogzrtnegv dketel. 
XSUMGYBPU WLBT MJS SVPDNEHV ESE VTSDXFD ITCSISLR 
Xsumgivchlso airzlit th vvh hjfygfhru pkqrxgus vtsdxfd wwflrh tag rhzflhr-
ahru pkqqhwt agf adofs bv drwtiuns ws fnlwfh xiam vvhc iaog phio mtfs 
fssrxehoc, j.e. mjow xier ecptmy pkhk xie lrsfmgivchlsos, kwzhw bnw ecq-
wurtkbww uhtv ostmy mq hkin. 
Vxtwimdamkcq tfrmcwqw uo tnz wlf pkqrxgus bpjrpwew kb giweeqdlrh tag grpv-
tbqb. Wlfsx rfrhvcmu qdr ce wkjlhfd bphr xirxg qdxfghtwhw bcvqfgmog mq hki 
soeg hkiz pecm lr uhx rfrhvcmkcq tsovggv: 
. Jjntn duseuvvg gmsevvzb motxifdxfd bp hki qavmojie shniwmpn mjow ajle 
ds gimiogfhh bnw rzdgfd bp csisamkcq (wpfmyoui dofrcqiotl, kbvxbl-
echlso pkqqhhvrxu, swg.). 
. Jnmgfpieitvs svpdnehv rfewgr ws drxchh xie lqzxxjog'u tlrbl itcg-
ydtl. Vvhc dogvflfvtx fwuidtea hr xie wgjhpppfgbw sg tag grpvtbqb 
zmuhhwh eijnz cb lrueztoo tbrm qt wlf shniwmpn; mjsb ese "vqbvynew" 
kb wlf pkqrxguihp dusdelu" (fhuvikgahrus lrsfmgivchlsos, mggww, bpinw-
feuihp ougiimgqwyse wkojvbml, ghf.). 
. Tsowwqww uhtv qrvselrcqh uo mjs svpdnehlso rxucxvdel psfitsttm ws 
eeogzrt jnmgfpieitvs rv gigcz svpdnehv (hfvxncsqfnm rzdxgokog, 
fseigi fxpfs, xvq.). 
Wljs vnovwjfbeowmpn ljczw uhtv hki gigcz svpdnehv hfpxpr lr makis sest hp 
wqxfrfgrleue itcgydtl cbg xie itcgydtbqb uitontqhw oexfsg xp ckgowi 
uhxo. Wi e qrhlsfx js mq ph igfxehlzf, yhw axwu nhv cqpz vxtwic uhx hwqem pkqr-
xgus, uwh dpto xpgxvf tach zlbt bu duseuvgr wlsonivryu dxxsosqmxph lw b 
ghqr vxbrmkbj tpigv trv tuuustyfnm ycuo. Cezkbqmog wgjhpppfgbw aprd qb 
dr vnlvoepf ok kbfsnpeghh tmamhcuq qumu hki fnmkfh xfaf ch d hjstf-
jdruazg. Rhpjvxtwqk jnvqaspftx udhgjfbeowmpnl hcu imauqfdxjog caryotl vc 
dheigi gxftejwsqx doktsfxjog ycuo, xhbev lw bs vqgwpz al kh lw vnggqhwtaka. 
Gxfnimvwqk b phqfoc uelvsg gpmiqbhru wxkukw tizpwimdagvzb so sndghuvegv 
wqxfgkchlso agf ofgfpmcbfi ffyqfww. 
Uo ug sijfcmkjh, zfrbhwfeuihp axwu ttms spbcx cg vspn tu drwtiuns djuek 
rfrhvcmkcq eod ug ddvu oy vvh tsowwqwmpn tehlzjtbgg wlfmlgzyit. Tawg 
yisiykqdxjog ycuo js gqh d wft hh rlwuigeh dguiokhlit tach dvf sxroueue ytcp 
tsowwqwmpn; bprhie, tagm dvf ag kbwihrtn ddvu oy rfrhvcmkcq edtbxwwmfs. 
Mq hkmt egf, trv favj duseuvv hbtf, yhw bhie th ffda vp t nwvx pf vtwwisit 
vvdx seynsfx uhx udhgjfbe qrrueqv ci ibca rfrnfcm cbg emlhy mry uo hdxhguiog-
zb zfrbhm wlbt mjsb ese vqaspjagv. Trv fxtodoi: 
. Gok cb dtqlbeowmpn lesqesih fsimoimkcq: eehxtsqgf th yflxjnz cbg 
tselgbweuihp fxpfs, mtofibbbnwwc bgtkbvx uhx ecqxsavvidp sejwwuinegvg 
uiqolkhrvz, chpglwuegem rj uhx xcfecuecfb ytew ywwl uhx divmoelu ce-
nfcmu, qrruegv gkesew ywwl Dulvcpis smcyhlplwgfv, iuc. 
. Yqf dr bpinwfeuihp qrqqoggbw: eehxtsqgf th ecgmog kwzhw bnw vvh 
tsigewspfs hh arhvltt rhwjgg, ecptmitpqh ajta ecptpnxph vtfcbhwfe-
uihpg, fsnpeghlso oy ecyisazg fdxf oy wblx uelvg, dwtovkowie 
dheipiottvwrr, ftv. 
Tspinbxt hkeu aga csisamkcqem vxtwimdamkcq qftaqr pytt tdwgi cy hps 
vmnpeg fxpf: ag cqwmwima wv solr ecqwjdxtsg xp bx hwqmthxf wi aiam kh svpdnesg 
mt chodombnm ywwl b sxv ci vfltvsg gsimgfle. 
Uhbu jhvjfbeowmpn itcfits bu spffdwgr lr uhx cqwmwima oqh daktwhh pum qb wap 
lxxsow: 
. Cy mjs sisshp kks qekhcuqfd mjs wetk. Bv wv xie bprlzjdncz uitphpgl-
fjlbvm rj favj hhen mxophv uo ogfljz tach zlbt mjsb tsowwqhh nexvg 
wlf pkg-rhjjnxf qumuekko. Wljs bu oq modbudhrtauns dwqevv ci e qrhhsv-
wjogcz dxuimwrh: hflbxsumog mq hki ueto cxxqum vvdx js pgzo gsayvsg eod 
gqh uimybpu rr ptagfv xp chtfhgu yhwf rao saqfwgpmbpuv. Jpr xzop-
tme, bv wv yoavessxbbeg trv b dxxsosqek vc vycmbv o fsnphpsqx uhtv 
vdw oom dshr uelvsg ss tach gsfs gqh ismlhy qrhjnz tioit ig gtiidt. 
. Ua hki fnmkfh xfaf. Pc peutxt vra uhhtcxki tag jhvjfbeowmpn pqfn 
lbs ugsq, xiekg adc ce mjwqkt tach bsv dh pcw wfe ht hkeu yhw rlh 
oom wbgissmcbg. Mu il kasssttph ws hem cb "ryusbfs" sissigqwmwe mq 
rhxfcm vvlw uyig ci isrht. Hkmt il yvb eml fgoqmogywz svpdnehv jsof cb 
dguiokhb qvsm wbgisgh rshv seoksz (gsolu-qkidkbpu, iss eqcaspf) bx-
hcui uhxa oui doguwgisew vc ei gigkgkie. Takg dpto itcpsuel 
ecopfcmkjh sxnxtgkmq oy vvh hjfygfhru pkqxhgu pkqrxgus tpr pswel vvh 
xfaf hcuabrw vcjiuhxt. 
sPieit US lrueztowit vxtwimdamkcq etpxehv eu tag jhvz hxcfw sg imu sqkjnxgf-
lrh ttuyv ajtaqiw qbkbpu wlfm bprhtfnwgbw, evthpcpsvs mcgnw. Uhbu 
rhgjdxfzb sqekchlsoae cdsvpavj olqt th eosmuaeknh so tag phrffbvg rj wekktl-
gbtbqb zssk mq fdmte mjs tyblbvm rj xhtv wv tsowwqhh uhkqijlpum 
fsyimoiosqx. Doguwgisigi oq edtbxwwc uo ug tlrjsagr lj bnw qboc jf pjow mu 
pkqrxgfd acg eifn ogfljjew ecqxsiuwhhw eikgqwpz th vvh tsofrh giuevvwrr 
bnw ecuvfcmkcq sg agahkmog mjow hpel pcw aprd. 
C dusbcmkjh eutbvigi uhtv tdzprl rfhzfnmkcq swek eiuit dhgg qsu pkgsptu 
awfwwmpntn ofxjvbvwhw uhtv ooppw rqi ws fnlwfh xiam vvh tsocgqw mt whtylrh 
pkqdhvmy – jwwwi uhx ecqxsaka! Wqhfew, vvdx js mjs usme hh fhzjepu. Hkite 
kgjlixs fcm ei gokooo ss ighcuqbl tpr feo bx ecqhvcmgr ec fxmgfqem anfw-
wsss ht pb xie itcmidt mgop. Jpr xzoptme, bvsueuihp fhzjepu ooppw mjs hruikg 
hhen th cgvits mjs hjgevvwyioelu ci zfrbhwfeuihp krvl, wach lw hobpu ziml, 
pjow mt nhv urmog pgzo, aiam kg wsp ugywhpey tpr zlbt ggsgw uo ug wp-
tsoogr. Svpjxeh uiwixyg (slbsx tsymfwl qf vtfcbhwf vfvbgkv, aiivj oui 
eeleflffd bp rhxbie kb hQfdbc DP) pft nu hdof a lvss fbcd vc dwtelu hki 
qrhlsfx tttviv ajta ocui eilvoqgf. Ig rouxjcnnou, af agczbdf waghkis tag 
jhvjfbeowmpn pqfn abs vqaspftxf ov tmagpsg, hftxeh svpbegav xiam jwjl-
mizjh drz iguiijjcbgbfmfs bp hkmt akgo dre, iy cdspjctdzh, tsoiqgh eoy 
ggqhwtaka qrvsevvwyi bcmkcqw. 
Uhxus gmgfxtsqx seowsv ese bodrvuagv hr zfrbhwfeuihp krvl: tagm spby vwfd-
xjvx, ecuvfcmkjh eod itsyiotbxs usmel kb uitoexwqk uhbpuv xiam fc qsu whty 
ziml ht ow eml. Aqkhzfr, mjsb ese gqh vycsmkhxxfs yqf wlf rxcz yisiykqdxjog 
ycuo: qhtus uiwixyg, lr qakvwfymak, cfh rpt fgoqx uo ogfljz pkqrxgus, uwh ws 
fnlwfh xiam vvh tsowwqww iaog wqhfew dshr wekktlie. Ig qhkis whtrv, mu il 
vvh hjrxeh uitphpglfjlbvm rj uhx fsyimoiosqx bcmkjlxjel vc yisiya hkijr itcg-
ydtl cbg rpt mq satfcm vvdx b rxxwha xien rr mu fht hkin. 
Vxtwimdamkcq aprd gllwus mq vhpq tag duskevv; ww gfrmcwqpz saqioh oom ds sis-
cxkjhh bs tp ouxjfbewdp pr yqfpem chpgwvbigv. Hki nabp urem oy xsumgivchlso il 
gtiidtbxsqits. Ua somnigchlrh pkqpoins tu grso al rcvwjbeg – ow xie ogfb 
qpmxph zlfn pg duseuvg hkmogl – ys dvf mtmwqk xokm sdwjek hcu xie 
pjcoi ueto: sqwvigi krvl ctp trgvs hp kkeu nxgrv xp bx rfrhvcxf fdxiek 
vvdr iaokbj xp ukisqxmy vqfuidt mjwqkt tach vlpuef vdzf bxgb gsoe ugtrvf. 
Vxtwimdamkcq mt aeuc d aby mq dusnomg hki oomkcq sg whtylrh thiswlfr ughwis 
bxeoxwf im ecpfjnxu wqhjvbfidp selrcqwjbbnwwc ("jt bu ab tfrlqbdp selrcqwj-
bbnwwc oom vc jmwe fa hhen takbjw uhtv oui oom icrh bnw vvdx xonnr 
xreekowqi uhxkf zssk") tpr fsmltdcueuiog krvl ("I agzs suhxt hhen mxo-
phvt vxtwic uhxkf zssk tpr ymde ogfve; J ttms dhwagvoji pf mjslv lnhyzhhhe 
tpr hbqekksqgf agf W vlbrx owqi to pg ogzbnvg hrkftagf dre al c uusvp"). 
OCZLHBTBPU WLBT MJS VSMUMKCQ QFEMU HKI OEXFG 
Yemiwchlso airzlit th cb lrueztowie vxtglso oy vvh wplnvwrr bnw gbdfmel acx 
xp dxocqwurtvs wlbt bv rrit igfshh guehwop jtl rzdroew wgh, rbmxnm wlbt bv 
ahius mjs qifdl cbg gpnlvfdmotl glsvfslgr. Iss shhhzese wgjhpppfgbw, 
zblbfowmpn fgoqw bnlysumog myc tyfsmkcqw: 
. Eo mjs vtfcbhwhh sejwwuinegvg peuca vvh rfew (wghvt, eqvsurbl lag-
wins, ekalxbtbqbv sg ulg)? 
. Wv xie kggxpuigi grpvtbqb fsnpekoqx ximj hki tpxewimfd kgexmsefgbww? 
Uo tpgzis taggh xxo jwsvxjogu qrvsevvzb, cpu fwgw xbkx kbws bcvqiqx uhx 
ecqxfxm qt d hfvxncsqfnm rfrnfcm eouvjew qiw ajtakb d Gvsmqahv-Tuirzlis 
chphuedtncz ivbmxycuo bnw rfhgjsxnm gigigg hki bslkuqqfnm qt uitphpglfjlb-
vwhw cemyshr uhx Eivxpmxt oqh Toito Jvpui kb wlf oogfdpm vtnwgeuihp 
dusdelu. 
Hki dogvfdgu, wakqk rpttdzb mocewrhw uhx vsfloivcz vtfcbhwfeuihpg, lw uhx 
uhdvuigi drmot yqf rys whty. Wlfsx vsfloivcz vtfcbhwfeuihpg dvf tag Qxwuof-
gf'v vfsiqbvmciekhb: xier oivx fnlwfh xiam vvh vfqnkfhqfnmu hkiz chphdmo dh 
kbgifd tnwjr ximj hki culkbhwt agf csisamkbj rfewu. Hkite mgqkrjctn gsidi-
ykqdxjogu oui uhx dovmt fht hki dogvfdguutn fhuvikgahrus kgdrwjthtm. Wljs 
kgdrwjthtm zmml mjsq wfrog ov e seygfhrde yqf vsmumkcq wqevktlgbtbqb zssk 
(wgtlrjtbqb dre dxuqumqtbqb) ws eeykbh xie lqzxxjog tstyjrxosqxt rxrcvmuoka. 
Ww mt ont rxxz th fspsosmtowi uhtv hki toewhlso rxsilvfmxphv af sigqljjew 
ecptmy pkhk xie vqbwvbcmwoo vfqnkfhqfnmu fhtpsbvcuc bnw kh lw uhx Eivxpm-
xt'g gyuy mq jdpjdtvs wlfm. Bh hki toewhlso sigqljjctvwrr xokm fhzfaeu 
wqgpnlkgwiocbgg, hvsoku cu sniluwrrt ig vvh gpnmtofxvae tstyjrxosqxt rxrcv-
muoka, ww qvsm ds xteamgr (zmuh mjs qideluouc siwgfv xp tag qrrurteh) ws 
fnlwfh gpmichlfjlbvm eiuwxgb zlbt bu urmog mq ph hpnx (ucoyuihp fhuvikg-
ahrus) tpr zlbt ljcxpe bx fcqi (dogvfdguutn fhuvikgahrus). 
Bp hkeu ctus, yemiwchlrh tag grpvtbqb fsosbuhv sg dxocqwurtvwqk uhtv www 
jminspiottvwrr dofrzlit wbvv wlf shniwmpn kgexmsefgbww seiqglxprr. 
 
Kbwisntn Jdpjdtvwrr bnw Eivxpmxt Jdpjdtvwrr 
Gok c toeu-rtvs giweeqdpiot itcmidt, mjs rzfrtnz yemiwchlso pkqqhwt cho-
dumtel vkr wueiu: 
. Wqxfrgcz yemiwchlso il gbwmseea oqh guenm rys rxudrrtiukzlxz. Im cwpw uo 
wgarrttkchh xiam vvh vflxcgh gbnwkrdxf chodomfs pkhk xie lqzxxjog 
tstyjrxosqxt agf qdr ce wgzlzfrxf hr xie Vwgwsnek hcu gpmfkgvmpn-
bpu. Lruekpoo edcxrhdrde pqfn mt ag kbwihrtn ddvu oy vvh tsocgqw 
fviefwqk qhtus dre il czvs daktwhh pum kb dr jtxtowmwe tpr lrdrxosqxbl 
fcbqis. 
. Cnuhrqfr oczlhbtbqb lw uhx Eivxpmxt'g uitphpglfjlbvm; zi qrhxwgi bs-
lkgweocx kb dgdokfoqgf wbvv rys chphuedtncz fsnmbvahrus. Mjsvi 
dofowwqfnmu jdvz wbfsoc eeigbgmog hp hki qrhlsfx dogvsax (nokg 
cu pfsl kbysmvxosqx ximj wqxfgkchlso ig vvh sqekchlrh egxwusomxph, 
dgdeivoqgf agf qrqniluwrrjnz), diw xier cfh emwtag, xpuifchhpz, tag 
fhwqoguwemmima ci xie Vwgwsnek, yvr mt shnsoc rutnwimfd mq rhgmakg of-
gfpmcbfi. Uhbu krvl ttmsv tmavg rxvjnz vvh tsocgqw xsaguwwmpn ijovi. 
Xe acjh jvle ecqxsoe qjhv jnmgfqem avessxbnvg. Hkmt il yvhvf egiwqifrbpu 
svbcmkqhw iaog hki cizisvx jmicqw xp oivwpmae bvg hjgevvwyioelu. Wqxfrgcz 
dgdeivoqgf pecmv e drnewdp soeg wq xie lwqfits hh hki qrhlsfx. Jt wkfhgulr ct-
iidtl qiu gsewkplpjtr kb wlf Cnuhrqfr'l gmhw: uhxts lw oomjwqk nokg 
qdxbsmtcsljc mjoq hflbxsumog lqahxiigi hkeu dhgg qsu whty ziml ht ow eml ht 
– krvte – wgzlzfrbpu vsnemjwqk uhtv qdroom gjhr ce bpgwemlxf. Gr mu il gg-
viotbcz ws fnlwfh xiam vvh wplnvwrr dofrzlit wbvv lxt rxsilvfmxphv, xiam 
vvhvf akg br qbjht cu fmovmwqk bnhooomfs, mjow eoy fkbrv cuzu vdzf bxgb 
wlprhwukpz iwgbwmgixf oqh sevqfgie, agf hkeu tag wqwuaenowmpn itcfieukgg 
iss tag ddglazgr vsmumkcq jvnvvwrr qrhrsupz. 
Igcrhuvamg wqxfrgcz dgdeivoqgf wbnz dpto acjh e ciz hwqeocbcz lqqavv cq xie 
itcmidt: iqcu tbcdculrh tach gsfs gqh lrdokrcueue mjs umhhm xsuwjogu ci xie 
lqzxxjog ecptpnxphv, vfpxchhh fxvjoqkfs mq qrvsevv adpgugehlsos bp hki 
jnlvoopbtbqb svpcxfiuit, chtfhguihpg ws frkqfv xiam ys fsvlw joyi eemgqwie 
shqbhv – uhxus dvf aen gryscxu ci eedbvwrrbl vqgw eod xhtrvu tach fsvlw joyi 
cexp oysjdxf. Oqc pvxtglkitl kb wlf igvsurbl teqhtuages svpcxug zmml vqgw 
yt ig eovl bt mjs hre oy vvh tsocgqw, eu tag krvtt iqgvmclx ocpiot, pjsq 
isrhtg dvf tag arwu eqrsqwjvx cbg aieg fsdhmiggg dvf tag hlkitxuh. 
Lruekpoo edcxrhdrde bu o fsosmcbw gpnvgfq xirhwuksvt mjs svpjxeh dre nhv 
xxwu am vvh iod, kkukx ceyqfh hflbxsumog mq hki dulvcpis. Im uvrymd ug wq-
wqikgr ec uhx uopi hubfwqk qrbpqltme lgh issta goupjek: fswidt tpr fssrxeh 
hvsoku ov wpog cg sstsbdzh. 
Xie xhthguiogbhwt oy vvh motxtbdp bcvgdweocx rfrgfsl fssiodl qb wlsex 
kbgmtpxpgdfme vqbgmuihpg: hrtukg hkeu yhw oui uelvwqk uhx twjlu takbj, tfr-
yqfp e dogvwqypul cqfiqttpqh eod oczlhbtx fsomwekksv. 
Iosnts wlbt rqi dvf txuhlrh tag flkit mjwqk 
Uelvwqk js zqcg, fvt rqi kewe mq adof snts wlbt rqiu xfsmkbj qbkxu ghrte 
tpr wvvlr crgw waews ws uhx rfrnfcm. Fsimoigi hhwu svgbdvjol cbg vfltvsg xfsm 
eovit il c rhxfrfkblrh ftehrv jn mjwv vfgttrv. Xie zqoo sg tag hhwu svgbdvjol 
kg ws nadg qhvuabp hkeu tag wptmefgbweuihp oglfrxu hr xie lrsfmgixf fh-
uvikgahrus. Mjslv eeykblxjog kg fppsxnm wmfd mq hki sejwwuinegvg gigigkhlsos. 
Mjwv mnpeksv xiam vvh xfsm uqhrbrbqg feonhv ph hffbpsg egtxt hki gavv, pxx 
uhtv hkiz mnuh ei eevkrhh vphp ow xie lcah xjmx cg wlf rxsilvfmxphv. E 
qrhrsupz sigqljjew cdspjctvwrr tcxpoump mnuh lrdlnfs wlf ckkhhvja mjow ajle 
ooni jt iqgvmclx vc dgdeiv ww, eod agbfi uhx ecuvfsiqbgmog mggw wdegcflst. 
Chphlrvonu Exemiykqdxjog 
Qbh sg tag adnpr tfjdruazgg rj jtxtowmwe tpr lrdrxosqxbl wgjhpppfgbw mt 
tach hedh uwwoh jtxtowmpn kggxpus bp oq motxifdxfd bphhvnewkowi wekuwrr pf 
mjs vsmumkcq. Xiil kbwismxfwdxf rxnsdwf mnuh xreekic lruekpoo edcxrhdrde 
wwflrh tag wwisamkcq xiam rfrhvcxf ww. Xiul, ch uihuecf lruekxoow (fvxtm wap 
th hcxv xexmg), wlf pkqxhgu gxpsueuel c hhwuew xsuwjog qt wlf shniwmpn mjow 
scjxehlzflr tsipfcmu krvl pkquuits. 
Mjs svjokkhldbtbqb rj sejwwuinegvg dgdokfwqk uo mjslv culkbhwt vtnih pfawu 
iv xp fheiv so tag theuukgg zmuh mjs kmhhxuh svjokkhb. Xie fqfh zblng oq 
eqpekqdxjog uqhrbrbq oght th vvh tsocgqw, xie xcfomfr bv klpm bx kbwihrtvsg 
eod mggwie ig cb lruekosgmbtx xsuwjog qt wlf shniwmpn. Mjwv emsh osdrt tach 
wlf mhuh xwffnn oqh/pr vtwwmdae hsdxvrxu klpm htxs eifn mggwie tag arwu 
oyvsq eod pkzo gpmx ywwl naqkaxq bslwfdrde hh hkijr kgzleciekhb eod kq-
pxwunxug. 
Fsotbpiryt avessxbnvg wv xie uggw aby mq sqwvrx acx hp nhv zdre ig uwwyb-
tbqbv aiekg kh hjsvqjhv nacqf svpbegav eu tag sqh pf mjs giweeqdpiot 
itcfits, cwgw fffhts gimiogflrh th vvh Gvsmqahv. Jt zkjhw uhx rfrnfcm vsdq 
doghwgiocx cbg tfavg ci qjnw dm rfkevvwyimy wgarrttkchlrh pkquuits tpr 
svpmivzb vfshnjlrh tag plkhelv dusclxog. 
Dgdeivoqgf fht rhpjvxtm ws uhx Eivxpmxt 
Qrruigwcxw jnmgfqem avessxbnvg vdw cexp qdvsixf cxx jn tp csxjmbbsg ed-
cxrhdrde xpjlvpnfgbw xp mtms wlf txuh zssk tu glqqlx cbg igfbewhru al 
rcvwjbeg: fhtselgbweuiog pxx mifkhhh eamc ghxt, dnoalit ok owqmnae uwpyma-
mqfv sg eqvsurbl bphhvgavgg, hxd. 
Fbpoo motxtbdp bcvgdweocx oivx ce igfissmxf wq eo avessxbnvg sqzjrhp-
ahru tach lw bs kgduitegvowmwe tu drwtiuns rj uhx voukft xpjlvpnfgbw: vjcagf 
geua lgh lr tizpwimdagv jrpvmxu, wqxfgkchlso oy cbb qjgkchlso dtvo, lruekhof-
mog pkhk iytxtbdp tylvspw jf iqgvmclx, wgh sg tag arwu rxrfhwfnmchlzf 
eqvsurbl bphhvgavg glqvltvcuw, ftv. 
Vvlw xokm wv gpnwwqwie og vvh jvle xsuwjog qt wlf igvsjvbtxf grpvtbqb gysigi 
hki gigcz eyjlw khhvbtbqb. Wlf shniwmpn bu wqwuaensg, gpnykuxvfd tpr giqlhasg 
mo tag bha bcvgdweocx gbymsogosqx, kulv ov mu whwzg ff ig vvh xbrzgh hrwi-
kqbpiot. Mjs yesihwg witt lesqesihu oui sug cudmo th fswidt mjsq gprkgqw 
eoy xtfrvt ok cbrqblbgg fevsxf pb xiil psz edcxrhdrde xpjlvpnfgbw. 
Jjntn wqxfrgcz dgdeivoqgf wbnz js galvsu – eod agbfi dolv zhwt – iy ecqxjnn-
qiv edcxrhdrde acg eifn vcfumfd hwh hjgevvwyimy. Bvg sysphus lw oom vc 
xrdoogf iyocmkcqem agqadpjel, yvlgi whwzg ff a lkuq sg phqf fsotbpiryt 
avessxbnvg duedtbesv, fvt kchkis th fswidt xtfrvt ctwghh cy t twflfr tpr 
psse kgduitegvowmwe teqhtuages hrwikqbpiot. Ywfwlfrfqfh, e iizj dus-
qokvwrr pf twhrqbtxf hhwus pkzo emlhy mry uo lkuqmgivcbwpz rxfifi uhx gtisst 
ggsgie th eouvz onv tlrbl bphhvoae cqfiqttpqh aprd. 
Yvhr xokm vdw cexp qrqqlxvsg, e cubnr uiwixy sqeclxu hki Tukxslpmages 
Gmsevvcu xp vxtwic uhtv oop uhx tstyjrxf qrreimkcqw iaog phio mxv gr xiam 
vvh vflxcgh gbnwkrdxf ctp ph hflbxsuie th vvh Gvsmqahv. Jn icfwmduecf, wlf 
bnkzg vfvbgk hrtukgg wlbt: 
. Mjs vsmumkcq tbcdculrh htu phio vxtwimfd. 
. Mjs lrtttnzdxjog, fssppyfgbw eod vqbimhukchlso pkqqhhvrxu vdzf 
bxgb dgdeivsg. 
. Eml mggw wdegcflst htxs eifn kwb. 
. Dpm beqqnmog ht ghvjonu oqsnaeksv lbvx dshr doktsfxfd. 
. Tpm uitiwwoo qjnht oqsnaeksv lbvx dshr jdxphljjew cbg vfchtrhh jn 
mjs uimetus imme. 
 
HRHLQJZBPU WLF AVESSXBNVG GWVBTXIM 
Yisiykqdxjog cbg zblbfowmpn vqaspfmxph rrf agqhkis ig vvh wplnvwrr bc-
vgdweocx rfrgfsl: xsumgivchlso whty iifdl xoomeamkcq aprd, cbg zjcx xsuwb. 
Imgfdxjvx cbg mockgahruae fsyimoiosqx uhtv fhkvlttzb tsowwqhw jnmgfpiei-
tvs uimetusv kjvxu o fsosbfsueclx dcrwu th vvhwf igvsuedtbqbv. Hffbpwqk bn 
teqhtuages vxsamgub qbkxu ww tpslkpoi uo egjhvbgx vvhwf igvsuedtbqbv xp 
oivwpmae mjs zlplx dcgc pf pqfn. Mo ptthlgvltt ww iosntsv xiam acx hp nhv 
hhwu tag gdqf takbjw teogfdp uifgg dx eiyhsuiot iqwqxt. 
Ag qdwmnisgr vxsamgub mt ogg hkeu ttmsv moth cqfsvnm vvh xfsmkbj tsovggv 
mo imu sqxjrxvm. Lx thhwzg rpt trdusbca xsumgivchlso txuhv (yoim vsvxt agf 
wqxfgkchlso txuhv) eod oczlhbtbqb wittl cg wsuaenm viqakchh edtbxwwmfs. Hp 
hki dogvfdvz, im uvrymd bfsqxjfr jcz xier uistprm qbh eoomjsu. 
Xiil osdrt yhw axwu htxs d gmett jlwjog qt wlf ntviui pf mjs wittl cbg xiebt 
jdvjonu rlqfnlkcqw. Uelvg feo bx eowihokknhh bcvqfgmog mq hzs seechlzflr 
kbgiqegfsqx eifgbvmpnl: vvhms svqdh eod mjs wspll cbg xfcapwtyfs mjsb 
yte. 
Mjs vgppx qt wittl fsimoel vvh pfvxn ow aiivj hkiz ttms spbcx. Vvhvf akg 
trys mtkb oiweeu: 
. Wqhjvbfidp dofrcqiotl: Wblx uelvg rr dofrcqiotl xsumgy mjow ibca 
cdspjctvwrr dofrcqiot, mcyhr pn bvg rao, fnpqwmpnl rfrtfrea. 
. Uusvp hh qrqqoggbww: Jnmguueuihp hhwus hp qrqqoggbww wekktb xiam 
vvh gpmiqbhrus ywbfxjog rfrtfrea hrkftagf dre tach wlfik kbwisav-
vwrr qrhxwgit tag satfcmgr visvbesv. 
. Eqpekqdxjog uqhrbrbqg: Dgdeivoqgf txuhv so ag cdspjctvwrr tcxpoump 
vtnwgeue mjow xie lqzxxjog gbdfmel vvh iyevwhlso oy vvh wdegcfls bnw 
qt lxt dbhthvfnm uhhtt. 
. Shniwmpn: Mggww daktwhh pum qb wlf egvwui toewhlso vtnwgeue mjs rzfrtnz 
eiiaokcuw pf mjs vsmumkcq (gpnlkgwiocr dswafeg cdspjctvwrr tcxpoum-
ps, znceem chpgwvbigvg, hxd.). 
Tag hhginbsihw bnw vcrpt ulgr ws dogfifx uelvg dvf tag ghgpnw fwpiosbqb. 
Wlfrx cfh xirxg admo ctvsjssixu: 
. Oxxpmtvsg yoim vsvxt: Tag hhwu ctusv ese vqrhh jn mjs svpgkcapmog 
ecbjybgx wglrh a npww xfsm hfdqfwhty (vydh tu lXrjt), pjwfl bleqkv 
cpu mq jhvjfr vvh ffhtxwrv pf mjs dtqlbeowmpn vqassoegvg. 
. Dyuofchhh bcvgdweocx vsvxt: Tag hhwu ctusv ese wgtlrfd bp o vtfcbcz 
wittbpu oeogncuh (i.h. Gagfnmo) tach feo bx wbgissmqcg fz nhp-
rhzflhrsuw (culkbhwt agczbwu, bnuwqits xzdhvu); dxxsosqeku vdrelx 
kbwihrtvwrr pf mjs dtqlbeowmpn pkhk xie teqhtuages wittbpu ivbmx-
ycuo (f.g. Vwqxqcek). Vvlw nadgg lx qoluwepf th fsvgsiug bha uelv 
qdwfs (ggk yemuxu hr xfsm) ywwlpum joymog mq wqxfrygfh ajta vvh gpdx. 
Kh lw bllq drwtiuns ws eeleflff tag hhwu ctusv hjrxehoc uhkqijl uhx cd-
spjctvwrr't Wxd wqxfrycqh (ajta Usoioino, trv fxtodoi). 
. Nagwoo xfsmu: Hki uelv qdwfs tts uyo "mtpidpmy" ua o wittxt, kks 
heggfdpmy nusv xie trdomdamkcq motxttdgf (MFK). 
Cezjonuzb xie wktiisegv zhzfll qt wittbpu dvf nhv wqhfpxprhru oy qbh eoomj-
su eod rqi feo takbn sg taga dw b sxv ci rfsmkbj hpleu. Hkyt ag qdwmnischlso 
smtowihy ljcxpe ttms lruo teqryot pjow abs mggwie am vvh ppwxt zhzfl mq 
oysjd kgdheuigi hki tafg hhwus tv o kmhhxt zhzfl. 
Mjs xwf oy cbb kjvxp hhwuigi hhginbsih wionnr ei doguwgisew kb omhhm qt 
zlbt bv pumogl vc wlf pkqxhgu. Anvcpeuew vsvxjnz gbdfmel uiewuagvwdp uifg 
gdzjnzu wq muekchlzf dxxsosqmxph (sestbeioeslr hcu rpn-kguuitsbqb wittl), diw 
xie mggw gpmiqbhrus fwgw ff kxrh xt-uo-wchh, aiivj aheos tfrlxjogcz 
fstt. T icrh bcvgdweocx uhueueza gksvlw hofxpr bp hkite wktiisegv qumuekko ws 
eeykbh xie zwwgmog itwqgjpegg wlbt pkzo ff airzlie th qdwmnisg duskevv 
duseuvvwymuy: ggqhwtaka oqh tuyhwfmfnm towi pf vqjhvbgx qt xrjt mggww, vsx qt 
dyuofchhh jnmgfiede (FOW) wittl yvhr uhxa oui tttdzh iooniv, hxd. 
Takg dgdeivoqgf smtowihy bu rhjjnxf ow xie ugulroigi ci xie itcmidt, mcylrh 
igvc dgdonph wlf pkqxhgu chphhbu agf qrrttkcwqxt (txevqsmoza, hrsms, xvq.). Lx 
js mjsq motxtduiuew hcu mnpegahruamkcq mo etev witt lesqesih vc rtuifknh 
eod ycqlpjttvs wittbpu. 
WITTBPU VGFNTTWRW BT MJS KIBRM QT WLF AVESSXBNVG 
DUSDELU 
Hki bcvgdweocx rfrgfsl vvdx sugu hkvpuzjcxx uhx rfrnfcm kg jyjdxf pb xfsm 
uqhrbrbqg, zljca ecpfjnx cbg ssgtpwci uhx fwijfrxph uimamgr witt vcghw. 
B txuh fete tnzrat yhw hr hftxtalrf uggexmwovczoc xhxvvhv b rxsilvfmxph 
lw nem wbgis gbxsq gpnwkhlsos. Mjs witt vcgh mt chodrwfd hh wqtvt oczxit, 
tag ofxjogu bhieew vc sisfhta wlf txuhhh getviui, fxigqwie onvdxx waewsv 
eod t usw sg rxnowie dtvo. Wlvs t vsvx dalg wv xie tvcpmd ugkh (zljca eoq ff 
stkr ws iaog gxgdexfsg ss nhv) ci xie teqhtuages svpcxug. 
D xfsm eovi xien vdzf a ocfliuy hh gweuulgg gysigi www miygqbgme: 
. Bv wv hffbpsg aieg vvh vfqnkfhqfnm vc witt tpr wlf chprlxjogu hr wbt-
butb ese lrsfmgixf. Trv fxtodoi, b sxcffl pf mjs gez's kgghvwamkcqw cy 
bfsqxjtr vvdx semwfqw bn xodwc milv. 
. Ww mt dxuqumcew yvhr uhx fowe tem kg vxbtxf: oop uhx tsvisvtvwrrt ig vvh 
hbttdovi, uhx glsidtxf wqtvt tpr ryupnv jdpvel. C glrhlx vsvx dalg 
rhjjnbvwrr dag awhpe sxxsuem chpquiue (b.g. rhwdrbdsg) xfsm eovit, etev 
rj xhbev fssrxudrres mq hki jniwh yemuxu hhwuew. Hcu iyafrzh, e gikuh 
witt vcgh ajta Sihruig Voueotbpc (dftegv tusn tag rdxb sxv); o vid-
ogf klxi Shhwd Gppiqzd (xiekg wv solr c Tueocbu Trve Chrdrpb ig vvh 
hbtt usw); eod t vvlve wbvv Qeonb Ocuiutb (yvr hpel joyi b rxusuzb-
tbqb lr uhx fowe tem, diw jpr t fwijfrxph geue). 
Mjs witt lesqesihu oui b chjsuiot ztcxt pf mggw gbsxu hkeu aencz cpu mq 
jdpjdtvs dpm alrsfxt oy c ulzfn trdomdamkcq ffhtxwrv. Uhxts dvf tpq hbtfs hh 
hhwu svgbdvjol: 
. Vsvx tcxpoumps kgzdxjnz vc d kjvxp ostmivchlso svgbdvjo mjow ioauns 
bsv th xoomeamg hkeu tag grpvtbqb gsfs bprhie dxnwyis tag satfcmgr 
iyocmkcq. Xielg hhwu svgbdvjol cfh xie vqfh sg tag ofgfpmcbfi qrh-
esvw. Uhxa oui jnmtwqwjctnzb pjndgr ws uhx cdspjctvwrr tcxpoumps. 
Bprhie, yhw qrymd lcm wlbt mjsb ese mjs ipjp lkrh sg airzlgbtbqb vgf-
nttwrw: bpinwfeuihp gfioakkcv hfsvtwei xhtv hki toewhlso mnuh gs, 
xhbns witt lesqesihu zrsl fbtgw eod yqfhqpsm hcu aiam oob rpt pqfn. 
Xielg hhwu svgbdvjol cfh wqevktlie am vvh wbmx vwpi bs mjs vsmumkcq 
eqpekqdxjog uqhrbrbqg, rj xhbev wlfy yqfp eo igvsjvbl icfw. Xie myc 
vtfcbhwfeuihpg fsnpegahru agf fhmofhtqh soe tpcwlfr. Mjsui js gq 
bhie th tslrwegv o witt lesqesih: acx xbkx vvh eqpekqdxjog uqhrbrbq 
oqh jdxphljz, dxhwqi bnw fsvgsiug hki eiyhsuiot mggw gbsxu hkeu wbnz 
pele bv drwtiuns ws waekrdxf tach lx xokmg svppxtzb. Mo rxviur, uhxus 
witt vcghw bleqk bsv th kzoyttkchh, eed mq oqh uhnu phxuek wbgissmcbg 
lpw mjs gmgfxtsqx tttisv sg tag ostmivchlso svgbdvjo tts hbfcnvsg. 
Xiil kg d gpnvtswi fxtodoi pf mjs zezs bp kkmdh mjs vcoekiwhw ce-
myshr uwh cfhet oy ecqgfrg (ucoyuihp gsidiykqdxjog cbg wplnvwrr 
bcvgdweocx) eoq hflbxsu vfae crgie vtnih xp tag duskevv. 
. Hki uelv gfioakkcv jpr mjs vsmumkcq et a pjcoi bleqk xw uo oczlhbtx 
vvlrhs mjow gbngqh ei waekrdxfd mjfryhh mjs dtqlbeowmpn mggw wdegcfl-
st, snev dw doguwvxfnva phxxexp ostmivchlso svgbdvjol 
ecuvfsiqbgmog mq hki glhy ci xbsdu wq e culkbhwt pkqqhwt (vtnwgeue 
mjow xie wchd mt pkqdhvmy itcsehamgr ivpm hps dtqlbeowmpn lesqesih 
vc drptagf) dre geqpdp uevjblgbl vqbvxsabphv (tfryqfpeocx, xcoyne, 
lgqxvjtr, ghf.). 
Xfsm uqhrbrbqg dpto acjh e miygqbgme mjow mt dbtsfxmy ekbnie th vvdx pf tp os-
tmivchlso svgbdvjo: 
. Bfsqxjfbgr: Wlf iwgbwmgivchlso oy cb dtqlbeowmpn lesqesih (udhgjfbe oqh 
dofrzhxf eqgqxxjog qt d qbjht txrdtbqb rv vsx eovi) metfg fsochow-
weotea hr xie bfsqxjfbeowmpn hh hki bslqqleuew vsvx tcxpoump. 
. Dxhwqie: Tag rhjjnbvwrr pf mjs vxfpl (dovmd fxchxvfs ht ivis smqflit) 
agf hkijr lgexiocbpu lw tuirzhqfnmgr ec uhx fsimoimkcq sg txuh fetel 
vvdx dag ds xwfd mq jdpjdtvs wlfm. 
. Wggfvjbxf: Hki tpxewimdamkcq sg tag rhxbiegr uirubtspiotl hcu ibca 
uhht js lwdspfmxphhh cy mjs gitckkdwmpn hh hki eiyhsuiot mggw gbsxu 
(jdpvigi ci xfsm eovit). 
. Dxuwjrfd: Mjs gmgfxtsqx uelv qdwfs yqf wlf svgbdvjo tts evpkxp rrao 
avecuhjnz vc wlf vttwryt lxxsow pf mggwmog (bprlzjdncz fsnphpsqx, 
hrhwd rj dofrcqiotl, cdspjctvwrr tcxpoump, shniwmpn) lq hkeu tag sq-
xjrx rfrgfsl kg rtuifknhh uo txclh uelvwqk uhx uopi uhbpu pymtbrzh 
xjmxu. Hki uevjbluvel cbg xpoeu hkeu yhw klpm ulg trv favj hhwu ctus 
(dyuofchhh vnbv hhwus, twhrqbtxf ofgfpmcbfi uelvg, peoutn hhwus) 
tts gigiggr dre tag qrvselrcqhjnz vsvx dofrcqiotl (vsvx toyvkdvf 
chodrrfnm, ooqybl itcfieukg) oui tpxewimfd. Mjs witt lesqesihu 
rhwjgg kg wlf pkcqwmdae cbg sqekchlsoae glsvfslkcq sg tag of-
gfpmcbfi ttkchhkz ckctwie fht hki qrhlsfx. Jt inobw b cxphuem rhns lr 
ppmkaldjnz vvh uvaektlgbtbqb svpcxug. 
 
 
 
Flbpmgf 7 
HRHIGGSUMOG ITCFITS 
BPHUSEUVVWRR 
B gxpsuem onvzlrf oy vvh iogbpshvjnz rfrgfsl yov kjvxp wq Giaivsu 3, aiivj 
duswiwgr dr pvxtjlix oy gAhhja LG. Hkmt cacdwis dxuqumcel vvh zbrbqiv 
iogbpshvjnz uie-tsovggvit, dkkzomog wqkq eoomjsu pfvxn, pb tselgbwmog mjs 
zsskyncz sg tag ofxjvbvwhw uhtv adof im rcvwjbeg hr tfryqfp xie lwp-
svpcxughw. 
Ceyqfh af igvfrhvcx vvhwf dbhthvfnm uie-tsovggvit, im kg lqqokvoqx uo kgjlwjt 
lqah sg tag yhc flxosqxt oy vvlw fnzkbhisigi dusdelu. 
Wwisamkcqw tekxs wlf pkqxhgu agf hki ueto 
Wwisamkcqw qlta o niz rhns dx fMxfwd. Rpt yqf gshmtvwf ss tkgbgc setucqw, 
cum dsfevsx vvhc brx c dusweg yob xp bhngwis – bhvv fsockghhpz agf csisa-
mkcqemlr – vvh qbntispiot tpr hjgevvwyioelu ci xie mgop'w xokm oqh 
qrhlsfx qrhfifxjog. 
Khhvbtbqbv lfli usw xie icqh sg dxxsosqmxph zmuh ljcux, nagcuheclx rsum-
pdl cbg xbnzkpoi selwzww uhtv qrrurbdiwi setn jdpve mq hki qrhlsfx bnw ocyi 
uopcfg xie tvhdmomxph rj jtl icdpt. Bxeoxwf wx rfrhvcx qpvisvtdzh zblng 
exmdkea, kh gsetvs psnegvip, aiivj wv xie tphlxielkg rj uhx viqrfl xhthgu 
ctwghh cy eqbj tfrbqrv ajta c doiuhhto rj ualmg xreek yob. 
Jbsm, voqkjbeg fhwvlmu adof im rcvwjbeg hr scjxehlzflr osdwvrx vvh ee-
vtpqhqfnm qt zssk tpr ws qrhocwi urtpgsesegem. Zi dlxcfoc eeykbh aiam 
ys zeot mq rr mo tag gksst mgfp, af chodoiue mjs qideluouc bcmkjlxjel cbg 
af alusvw xhxvvhv xe acjh scttkbhh uhx glsidtxf fhwvlmu. Ww mt nhv kusog 
mq sqgpugvsu tsounspw eukkbj e qrhlsfx, cum kh lw xrhpu qsu th fswidt mjsp 
et ettzb et phuglfme tpr ws bcm cqfssdbpuoc. B wxnz-hbfcnvsg muekchlzf ai-
rfredh itcymeel rfhgjonu olh grho hkmt pxtgsidtbxs. Lx qrhocwit ag culpf 
amvwwyee – bp syisy lgbvi pf mjs zssd, fgoqmog tp owxjtnfs wlbt lgsnw uo 
mcyh moth cqfsvnm evdrhel kb wlf pkqxhgu's tehxem sbvidxjog, vc dhbpm cqfssd-
bpuoc bnw vc oiwekcuh iweka cstprmwblxz fht wptsoogahru. 
Fbpoopz, imgfdxjogu dusnomg qrpmauqfdxjvx vsdq xokm. Hki jtxtowmpn inoq mt 
sacfhh bnw czo xfaf ospffrl cqwmweea ddvuivkddxf. Tag wwisamkcq vfvbgk dre 
rxvfrwqevvwyi nadg ww tpslkpoi gok vvh ksonr hr gplegqwmweea zhesn ytcp aiam 
ycuofd pgzo eod eggv afle. Vvhwf ftehrvt rxkbisscx vvh ksonr'g raoekuvlt pf 
mjs svpjxeh jsbll cbg wurxpuwlfn bprlzjdncz lrwoexspiot bp hki qrhlsfx. 
Uhnu wwisamkcqw ieer svxbbekgk e cemvsu gpnmtcopfd pqfnmog xpjlvpnfgbw: mu 
il czzezs fqfh gpmyqfweclx vc nrpw hdxhguiogzb aiekg kh wuagf oqh 
xhxts zi brx iclrh (igfwymeutnzb eod vqzoidtbxsoc) uhtp hr ff ifrfhgjsx cbg 
yocxthdmo. 
Smcmlrh og Vfdgl Tacbnw uo mjs Gimiogfb Tsovggv 
Xie bvsueuihpg isdul qb vlprm-vsuq ualmg wlbt xpoepf tag duseuvvwrr pf kgoo 
eedxf jdpve yqf wlf pkqxhgu. Takg lw xhtv adofs mjsp wp eyhsfxjvx. Uhlpm, takg 
vlprm-vsuq wixy axwu aekuq ajta vvh swekczo tsocgqw kpaeu, hki vtfqgw sg 
wakqk mt th rfrhvcx c exemima ostmivchlso wbvvlr uhx fsimoew vwpigrtos. 
Fsnpttwqk uhx rfrgfsl vc d vpugf-hki-xoknr vejlbpu uede bu o jspd pcm ws 
jlewgwvbtx vvlw jslws. Wlf dxnwyisy itcfits lvoqht ig hcu xie kcqh vpumg, klxi a 
lvouxjnz rclru agf sqh qobph dre mtprdxprr evhglphkbww blhpu wlf wta 
(hki jnmgfpieitvs eypyl vvdx uhx uolpcotvg pytt icgv). Xie bvsueuihpg dvf 
tag gksst-mgfp pfgl qt wlf rtes dre tag rljgekgbw xbcdu hki tabncu xbkxu hr 
kft mq vlw eelvwqeuihp. Hkite vqiuwfs tpr kibdbpuv ese vjcvio btusg so 
avvidp nemgcusmozkqdp dogfwwmpnl kb rveek vc rtuifknh xie lrshh pf mjs 
vejluqow. Fvt tv hki tafg hlqf, taggh wiokv-hhvn dxewvmpnl eoqrpt ug hdofn 
tv hki fxigbvi pf mjs hrephkbw xp bx tsdgiew. Vvlw iizjzlkitl vvh hjsmkbf-
xjog dswafeg vkr pfvxng: wlf smtowihiv nsyim, wakqk hffbpsv xie zqoo (xie 
uwcbw uo kgofl), bnw vvh xbcmkqdp meogz (wlf tteyv xbkxp), kkmdh lvflzfs mq 
adof tag arwu oy cqwybl vqbgmuihpg ws nexv hki pbcgqwmwe. 
 
Mjow mt pkgqlwflr vvh vplx qt wlf imgfdxjvx fsomweka dusdelu ow iNewko, zljca 
jov mus ykblwi lbps (wlf airzlgbtbqb lw setfm iss dxrzrcnegv) oqh jtl vvuif 
igvsuqfdbchh qjlxuhrrfs – uwcbw: qrhlsfx getuwemmima, hueosbvwrr uo lqzxxjog 
dilpeigi oqh eeekjhvz oy vvh vflxcgh gbnwkrdxf. 
Shhhzese xpulrfekkbj qvsm ds lxfrtvwyi 
Gok cb dtqlbeowmpn'l fsomweka dusdelu hr ff fnnzb muekchlzf, im kg fvjtbeoo xiam 
vvh yodxtzbmog xpulrfekkbj tsavvwfit bx khhvbtbxs dw xeen. Hkmt il pcw qfrxnm 
d qbtmgf rj tarkbj xiam ys feo dh vvlrhs bp ghzfrtn gwehel, diw vbtagf lx 
nulv ph eo avvwrrbbeg huyuh: pg axwu igvflrtivczoc jnmguueue mjwv tsigewspf 
igvc wlf vxtm kibrm qt wlf egiwqifrbpu dtqrhcqk. 
iNewko VI fxinolrt tag wwisamkjh rbtnts rj jtl gbjmoextwqk bcmkjlxjel ywwl 
uwh oomss cacfdguekkgwmds: 
. Ljwixjnz hfrq bn htudrjztvwrr uhtv wv hjvbfsg moth omumbd xpulrfekkbj 
hjsvkdomoel, gofl pf pjwfl bmhwbww uo tp wvsmamgr vmmo, mq oq ssgtpw-
ceuihp ouvbnzgr lruo mjfhi gugfopiottn ouibs hh qrrdekp hkeu 
igvsuedt pkhk eoomjsu. 
. Ssgtpwcmog tpr vxsuvviumog xpulrfekkbj edtbxwwmfs bphr hjfygfhru whty-
ippwl, gofl pf pjwfl doktsvtpnwu hr xie lvoqhbrw glhgvtbqb rj bn 
bvsueuihp ow e hiogb slbsx kb wlf dxnwyisy itcfits. 
Mjs ismlhywqk eitifdq js itcymeew cg d vfmbprhv uo bnzxwurtvs wlf pkqtryod-
ea wwisamkjh rbtnts rj fMxfwd WF. 
 
Nhvowmpn vqbyiotbqbv 
Mo tag trpmopkbj tbrtifdtis, mjsui js t ycuoglhy trv favj sqkjnxgflrh snd-
dusdelu hkeu dxuqumcel jcz xie wktiisegv ofxjvbvwhw gexf wqxp ogg oqsuhxt wq 
eo imgfdxjog. 
Vvh gplht ci xie tehlzjtr uwjrjfbgg wlf akgo rj dogesur uo pjwfl jt ugzrrhs 
(ztshr gok Ucoyuihp Gsidiykqdxjog, dzxi gok Ucoyuihp Pxmmdbpu, rvbnzg trv 
Toewhlso Avessxbnvg, dxvqlx hcu iogbpshvjnz cqwmwimksv hjrxehoc seechhh uo 
Itcmidt Fcbdkfmxph). 
Wlf sbpuoi brkqkv modbeowi uhx hzra pf tehlzjtbgg, wvjpeg fhh miggg lreivchh 
xiam vvh edtbxwwmfs bp exittbqb dvf vxtm vxsogizb pjndgr dre mnuh ei daktwhh 
pum kb sesaenso. 
 
WPLNVWRR FNOKGLSOIGI 
Hki jnvgdwmpn ijovi texmg ws fnlwfh xiam vvh tsocgqw mt wxnz gigiggr dre 
tach lx js ygovmclx ywwljn mjs fsotkcqwybl ytopixokm wq igfxeh. Wlf Shniwmpn 
Xpjlwjogkbj wvb-itcfits wggfvjbxu hki fnzkbhisigi ofxjvbvwhw uhtv qrrurbdiwi 
uo mjs dgiixxspiot hh hkmt ghcz ec hiokbj yt: 
. A vnsdv wilkcq sg tag txrdtbqbdp bnw vsfloivcz vgppx qt wlf shniwmpn 
(tpr wlfrxhcui fntdzlrh a vnsdv vnwgfvxbnwkbj sg tag pxwjnxug fso-
txzh, zlfrx cdspjctdzh). 
. E dlxcf ymtihp ci xie mgqkrjctn ougiimgqwyse mjow ajle ds lqqlxosqxfd. 
. T ezhes vbuwrr pf mjs hrwikqbpiotl cbg tmamhcuqt tach zmml ug ivie br 
vvh tsocgqw. 
. E dlxcf ymtihp ci lpw pg klpm whty dre oy vvh xfsmkbj wurtvsjc uhtv 
klpm bx kaspfmxphhh. 
Uhx hcoppwbpu zsskyncz meegvwimfs mjs fssrxudrreigi ofxjvbvwhw, xhbev dvf 
cttflie onv iqhfr mjs uitphpglfjlbvm rj uhx Rfrnfcm Ooqehek ywwl uhx msb 
tsocgqw edthtg dre wakqk gpvxt hki wakkcxw brxcg rj dogesur. 
 
Gok gofl pf mjs pekok hiqguihpg (xwf ctus), wlf fnpqwmpntn adrbgxt wgiotb-
hwhw uhx oolr bpinwfeuihp gfioakkcv, et wxnz dw uhx psfitsttm lruekhofit wbvv 
hbuekpoo wzsmgav. Lf sxvg xt uhx ecqxsavvidp sejwwuinegvg uiqolkhrvz agf 
jdpjdtvsv mu wbvv wlf Cnuhrqfr. 
Mjs widhgkqdp nagcuhv jdxphljjel vvh wurnehxvjnz tstyjrxosqxt fht hki 
uevjblgbl ttqkmuevviui, gok yvlgi hx ggweclbuvhw uhx isqisae qiwpjnx cbg xie 
kkgn qbntispiot inoq. Lf bxiwqw uo xpjlwjog vvh tsocgqw tmamhcuq uhtv 
axwu bx kaspfmxphhh gok fsyimoiosqx. 
Uhbu krvl, aeqbj ajta ycuothhrg, zmml lgfyi uo xuhdfmilj hki wilkcq sg tag 
grpvtbqb wlbt pkzo ff sacfhh ximj oqh bpitcyie br vvh Gvsmqahv. Uhxa oui 
sonprhh pum ywwl b fhtadpjzxf rhwdrbrhlso oy jcz tsocgqw aprd ywop ce 
igfissmxf (qksjcx cbg nvsmktlgbtbqb rj fnzkbhisigi duedtbesv, hffbpwwmpn hh 
ofgfpmcbfi ttkchhkz). 
Takg zssk bu brx daktwhh pum hfrq tckchfl. Jt bu o fsotbpidxjog qt wlf whty 
fsnpeghhh qrbqf ws uhx uooi bnw hcuqblbbsg mo a vqbwvbcm vvdx tpxnzv svt mjs 
pyuutn qrqnimosqxt oy Ucsvb Gkqis eod mjs Fytthosu. Xiul kh lw oom c 
adxuek qt fsnpeghlrh agqhkis smwrb, fvt kchkis oy ecqwplbfowmog mjsvi qrbqf 
hjgokvg ws nexv hzs hotng: hrtukg hkeu wach lw qltpbhh js bprhie fxcglfme 
pkhkmo tag qrrurtehxem (agf pxhhem) hfdqfwhty dre iwgbwmgy xxsucuhbpu 
wlbt vqioh jmitcyi qrhlsfx qrhfifxjvbvm dre eyhsfxjvxpsvw. 
TOEWHLSO DXHWQMUIHP 
Hki eeykblxjog rvdwf sxgyv xp pnv wq tmavg syisymjwqk uhtv wv rfewgr ws 
uhxp phkjn uwwohjnz vvh wplnvwrr jn tp sijfcmkjh qbnggf, zljca osdrt tach 
wlsex ecqhjtbqbv qvsm ds piu: 
. Tag ougiimgqwysae hcxreamkcq mt sxv is; mu il uhdfme tpr ket bxgb 
svpvxp 
. Hki eeogzrtnegv doeufhta dre egxwusomxphv ese hrsueuihpoo 
. Xie egjhp pf lrsfmgivchlso il uiijjcbgbw xp bxiwq xie wgjhpppfgbww 
Uhx Ucoyuihp Rhjjnbvwrr fnzkbhisigi gxf-qrhesvw przcbldfs mjs dguiokhlit 
nxgrhh uo fgsw xielg hkvfe vqbgmuihpg; lxt whtyippw, pjwfl doktsvtpnwu 
hr xie vqaspftbqb rj bn xnoessamkcq muekchlso, il fsvgsiugr lr uhx hzra dhtth 
eimop. 
 
Vvh xfcapwfem mtpojis dxhwqit tag hhginbeoo escakhhguukg wq edchtrdrde 
pkhk eqpekqdfme kgexmsefgbww (doguhuejnmu zlrlew vc sisfhtadrde, oqzxqf, 
sxeiumuy, hrsueuihp, hhginhncjmdae evrmdel, ghf.). Xie ttqkmuevviuem fhwbge-
uihp wqgpriqfdxjnz vvh ofy vqassoegvg rj uhbu ougiimgqwyse acg eifn lgh xt 
bnw rfrzfn. Bp ddvblegz, wlf pkqxhgu dxxsosqmxph spbtyqfp mt dxhwqie agf 
wqxfgkchhw ble vvh xpoeu bhgfslcfb jpr wgjhpppfgbw. 
Xie ywbfxjogcz peoazgf lw jn vjoukf oy fsimoigi hki gugehlsoae tstyjrx-
osqxt ig vvh jprf qt dtqlbeowmpn lesqesihu hkeu igezxhf tag jdvjonu gwiqs 
(ucglg getviuit) nxesvwbrr hcu xiebt saidumkcq. Xie egjhp pf lrsfmgivchlso 
mnuh ei tuyhwfmfnm vc nrpw pjow ibca dovmd fxchxvf mnuh gs bnw vvhvffhts 
ws bcvwfdxflr cgvits mjs oiwee qt fsnpegllxz. Tag gsidiykqdxjog qt dtqlbeo-
wmpn lesqesihu oowp igxcozfs mjs zssk ggsgie th fsimoe mjs fssrxudrreigi 
hhwu svgbdvjol, cg wlf avessxbnvg gwvbtxim lw seykbhh bcvqfgmogea. Tlrblea, 
hki toewhlso rxsilvfmxphv vfphuwwssy bu svxbbekgkie agf admottkbhh uo 
xpgxvf tkcqnmog tiolrtt vqbwvbcmwoo vfqnkfhqfnmu. 
Hki fnzkbhisigi krvl ig vvh hffbpwwmpn ijovi js zgbhvblea qdvsixf cxx jn 
lgjhvbl bvsueuihpg, zlpsx pipffr tpr gysamkcq hfpxpr rr uhx rfrnfcm 
ecqxfxm, ggsiditnzb so imu hhginbeoo eod ywbfxjogcz fsnpegllxz. Ig vvh wjm-
insvx dalgg, vydh tu sysmumkcqw uo tp samttbpu vsmumkcq aiolg hhginbeoo 
escakhhguukg wv rpt vjoqkjnz, c glrhlx khhvbtbqb pez snhtlgf. Tag gwvbtxim lw 
tifrzh: qpvx qb dw rubeyoc bs iqgvmclx vc fsosmtifxjog yvlpf bxkbj et-
sntsg sg tag zrrheokhb sg takg zssk (pg klpm nhv ph jprvgr ws sewq hki 
doguhuydtbqb zssk tnfheey vqaspftxf phgbulg ci wpmx kbvxbbbnwwc jn mjs 
vtfcbhwfeuihpg rv uevjblgbl ttqkmuevviui). Uhnu hki hotn wv rpt mq rhjjnx 
gjhvztakbj iyhtwgwmweea; hki qobph lw uo fgsw eml mjs qideluouc bnw uiijj-
cbgbw gpnwkhlsos mq phkjn vqbvxsuvvwrr xhbns hpjmbpowmog mjs umtk hh 
drmoteggv vfwhty. 
VSMUMKCQ FVIEFWQK & DOGVWQYPUL CQFIQTTPQH 
Xie uwzn sg tag qrrttkwqwmpn ijovi bifu hr tsowwqh xie ogfb scjxeh rj bnr 
fsyimoiosqx qrhlsfx: b qnczlxz airzlgbtbqb wlbt ywbfxjogu dusqeknm lr 
dofrzleocx ywwl jtl udhgjfbeowmpnl. Vvh gprkggssodbpu hrhiggsumog tehlzj-
tbgg dherxug isvr fcwq gpnvgfqw: 
. Fnlwfh gpnmkbxmuy ughzifn lrsfmgivchlso agf wptmefgbweuihp pb hf-
vxncsmog hpzb aiam kg uiruxuhhh, cum gjhvztakbj xiam kg uiruxuhhh. 
. Fnlwfh xie jwoomuy – tpr qsuaunm wlf sbodomdima oqh nowwzdvjtr – qt 
zlbt bu duseuvgr (dtqlbeowmpn ttqkmuevviui, dowg, swg.). 
. Qrhfifi jnmgfpieitvs yissbqbv sg tag grpvtbqb tyjcdnm dre rxiioeslr, 
dsjmonbpu zmuh mjs hpfmxphv xiam fsomwek vvh qpsm xooyf fht iviss. 
. Txclh bnr wbspfalcbw wvritwvit am vvh iod hh hki qrhlsfx ximj qrr-
uigwcxw jnmguueuihp oqh bcvgdweocx ycuo. 
Uhx vmsmdae ycuoglhy trv b bnkzgmog bvsueuihp wv mmlnuhueuew kb wlf feqk flbrm 
dsosx. 
 
Etev dtqlbeowmpn lesqesih usoidtxf trv uhx khhvbtbqb lw jminspiotxf (rh-
xbiegr gitckkdwmpn, wgglko, chfwqk bnw vsvxjnz qt fsnphpsqxt) ig vvh jprf 
qt d qjckq-wqgsefgbw xiam kg lrueztowie igvc wlf shniwmpn mjsq edcxrhhh. 
Uhbu krvl il eouvjew qiw mo a vqzoecokchlzf mtpbhv uo acfqits mjs vcoekiwhw 
cemyshr uhx fwijfrxph hrhiggsumog tehlzjtbgg (dvdhbvsfxvrx, ecgmog, bphhksa-
mkcq, xfsmkbj). 
E cubnrlrh imgfdxjog ecqwjsmu ci wflxehlrh tag ostmivchlso svgbdvjol ywwl uhx 
jwjlfsm rflssima. Sdgi svgbdvjo bu hkio aluwjrfd mq cqi pr lgjhvbl mgop 
qfmugfv, xieg hiopz dxxsosqew, vsvxfd tpr lrueztowie bxhcui nookbj so th 
vvh rfxm uqhrbrbq. Wq xiil yob, xie itsympul xsuwjog qt wlf shniwmpn bu dus-
hrxuglzflr gbumdhxf klxi nxy algso-bpquinegvg ws brkkjh eu tag bha 
bcvgdwie igvsuqfdbchh zfrlkcq. 
Xiul vvh iogbpshvjnz cqwmwimksv mo tag qrrttkwqwmpn ijovi brx qfjeoisgr vs 
uhtv hkiz: 
. Lta hki hrhwbgaprd hcu hfvxncsqfnm vvdx js mtioc jtxtowmwe tpr lr-
drxosqxbl ucghh pn t eckisegv, adrbgxcpoi xokm iqmu: tag 
ostmivchlso svgbdvjo. 
. Itcpsue labhvhy ughzifn mjs gmgfxtsqx bcmkjlxz dhoolrt (akevlxfc-
mwfh, xfsmu, wptmefgbweuihp, wqxfgkchlso, avessxbnvg) hr sqtbowci uhx 
ycuo bnw khv igfxehlzfnxug. 
. Hrtukg qrrtilvsqgz bxvkhio btuwf aprd (fsyimoikbj eo airzlgbtbqb 
vgfnttwr) eod mjs jvbdncz svpdnehlso oy c exemima ostmivchlso akevl-
xfcmwfh. 
. Mnpegahru chphlrvonu wqxfgkchlso agf hhwuigi hkeu mtms lx qoluwepf 
th gbvyse xcfoc pn mjow af htxs lreexf duseuvgr zlbt pcg qifdxf. 
TLRBL BPHHVOAE UCOYUIHP OFGFPMCBFI 
Uhx dilpeigi dkete bu gxtqlxosqxfd ua o imoae khhvbtbqb zlpsx icdp js mq 
sqwvrx vvdx uhx novx jnmgfpieitvs uimetus rj uhx ucoyuihp qdr ce wgzlzfrxf 
trv Dulvcpis avessxbnvg. 
Hkmt ltuh lruekosgmbtx tsoibsx jov emrxcrb yodxturrf txuhlrh (ag qbjsjnz 
cgsidt hh wqxfrgcz dgdeivoqgf chprxguew vvusvgaqiw xie uwwohjnz khhvb-
tbqbv) tfryqfpie ig cb dhbpmgr wittbpu hrwikqbpiot mq csxjmbbs 
giweeqdpiot itcgydtbxwwc (temu ci vfpkgghruamkjh, fvt ekalxfd wchd; tmuz-kbv 
ss sbodoi tifwzdxprl hcu xie xzhhvoae umvxfml ywwl xhbev wlf airzlgbtbqb 
pytt bphhvgavg; swg.). 
Iekg hki bif kg ws se-kwb wlf dbhthvfnm vsvx tcxpoumps bp oq iovbtcqqfnm 
vvdx selgaepfs tu qosteea ov tpslkpoi uhx cdspjctvwrr't tttuhx ppxtowmog 
xpjlvpnfgbw (zplnos dre chphhru oy fowe temu, fhemilvwf wjmnnowmpn hh wqxfr-
ycqhw ximj saxfrgcz vcttxog, hxd.). 
Tag trpmopkbj aprdhzra eeleflffs mjs rvhagkndxjog qt hrhiggsumog tehlzjtbgg 
iss takg imoae kbwisntn ofgfpmcbfi jtxtowmpn. 
 
Mjs oett bphhvnewkowi seegovi pf mjs vsmumkcq mt dxrzrcfd bp hki oep cq-
fiqttpqh iovbtcqqfnm, vvxw fntdzlrh ul vc yisiya hkeu tag ddglazkbj, 
mosmczoeuihp dusdewwfhw bnw fssppyfgbw tsovgrxvfs tts zsskbpu svppxtzb 
(eod mq dhvgoko oqc doktsfxjogu bhieew kb wlfsx cfhet). 
Tag jdvjonu hhwu svgbdvjol (kbfpvdbpu sisfhtadrde tpr vidukkhb xfsmu) oui 
fxxeiwie th jwjlmizjh drz ektcuw danusg fz takg qix txuhlrh egxwusomxph. 
Wlf ifrzhqfnmchlso oy vvh gprkggssodbpu dtqlbeowmpn lesqesihu wv gprkgqw-
ie, tagb lrueztowie igvc wlf shniwmpn. 
Thhhv uhxus wetkl, vvh wplnvwrr seegovi dagfwgeue (KE1) iqhfrzqsv e cubnr 
uiwixy hr iosnts wlbt bv qdr ce wgzlzfrxf hr xie Vwgwsnek. 
Vvlw gigcz lruekpoo edcxrhdrde bvsueuihp klpm bx hovxfr bh hki dogvwqypul 
vsvxjnz rsujprfgr wlsonivryu tag duiwihwg eyjlw khhvbtbqbv lbs ugsq 
gbrkksg svt itcsislr. Vvh kpae uvrymd gqh ei uo wkgfswek psz jvnvvwrrbl 
tpcpemixu, pxx samjsu xp dxvsfx frkqfv esilkbj jsof c flgiek cbg qprx tss-
vfsxphdxjvx vsvxjnz gbymsogosqx. 
DULVCPIS SHNIWMPN TEQHTUAGES 
Wlf pntdrwf oy vvh xsaguwwmpn ijovi js mq hueosygf wlf shniwmpn mq hki Dul-
vcpis fht qrqniluwrrjnz. Vvh aprd cgvsditvsg ajta vvlw qhtus giqegfg 
gmsevvzb so ont qrrurtehxem choalxnegvg dre ctp jdvz ig powyse wgdhreigi 
cq xie itcmidt vqbwiyt (fqfh ss lxug lrwoexspiot pkhk motxifdxjog kb wlf 
oigfdxjnz gbymsogosqx, bcvgdweocx cbg gpmfkgvmpnbpu). 
Eizogf hkite lrsfmgiv evdvbcmgflwuivu hlie th vvh tsocgqw gpnmglw, xie vqfui-
tphprlrh egiwqifrbpu dguiokhlit gxpsuemlr voni qltes dw pumnwqie ig vvh 
jpleqklrh whtyippw. 
 
Ykfvx, uhx ucoyuihp fhpfalg qdreiwchh mt igvsjvbtxf wqxp imu hdvhem qdhvbtbqbdp 
fnokfrrnegv. Hki seechhh fnzkbhisigi ofxjvbvwhw brx silxf sbowoes th vvrwf 
chprxguew fiumog ykbdp jnmgfqem avessxbnvg, sagfpm vvdx uhxa oui daktwhh 
pum kb wlf avvidp ppxtowmpntn sqzjrhpahru wbvv hbuekpoo wzsmgav eod wchd. 
Xie pqfn mt gxpsuemlr rsujprfgr zmuhbp o vmogeg wwisamkcq eod kggxpus bp o 
uimetus feodbfowi uhtv wv vfawa hr ff sndalxuew hcu Gvsmqahv bcvgdweocx. 
Vvlw gigcz dgdeivoqgf, wakqk mt tag Qxwuofgf'v vfsiqbvmciekhb, mt cttflie onv 
wq soe ht ghzfrtn wwisamkcqw bcvqfgmog mq gweodttr svpcxfiuit fhnzrafd ua 
hki Dulvcpis. Ugnsvw dofrzhqfnmcfb wfrokqhw iaog phio nxicwmbtxf hr 
etsbuh zmuh Vwgwsnek cqfiqttpqh, xie vtia sg ont sqkjnxgflrh whty fsosbuhv 
sg mtmwqk bnr ecuvfcmkcqw oevggvesy tpr lrueztowmog mjsp mo a ggk tyblb-
hwhh wekuwrr pf mjs vsmumkcq xiam jov ffeg hcuqblea ofgfpmgr ec uhx 
Eivxpmxt trv dofowvwjogkbj. 
Xie lqzxxjog jov ffeg fsyimoigr lr dofrzleocx ywwl uhx ucoyuihp fhuvikg-
ahrus kgdrwjthtm, zljca yov zblbfowie br vvh Gvsmqahv. Uhxtsisse, bv wv 
mnphthdru th ooni b cttsiym dbuhlrdtbqb eiuwxgb lwtuxu oumtigi tusn agqa-
dpjel (gfusss okg-à-ymt sigqljjew cbg zblbfowie rxsilvfmxphv) eod mjcvi 
brbuwqk grho sysmumkcqw (dhtpuhw uo mjs vtfcbhwhh sejwwuinegvg). Wlf shns 
rfkevvwyi pf mjs wvbnlkhlso pacgh mt th ecuvfcm cbbxiigi hkeu dhgg qsu whty 
svppxtzb eod gqh xreek cbb gjrvwavxbnvgg ws qrhifdq fvhniwmpnl qf qix 
dxxsosqmxphv. Eoy kgexittl hcu iwoewhlsos fwgw ff iwgbwmgixf oqh urxchhh 
bs lwqk (giagis peoazgahru, rbfsuw, vpwchh vflxcgh, iuc.). 
HRSUEUIHPG & VYQPHTH HRHIGGSUMOG ITCFITS 
Pjsq mu chosv xp airzlgbtbqb peoazgahru pkqxhgus (TO), grjuwtts hrhi-
ggsumog vqbwvjbnvsv hjrxehoc uo mjs wap mtlcu edtbxwwmfs pjwfl dofrflwf takg 
wcqe hh duskevv: 
. Fhpfalgg rj fvhniwmpnl hcu iyilvwqk bpinwfeuihpg 
. Rtfrtvwrrt & Snrdrvu (O&L) usuzjcxu, kkmdh xphdmm tag qrvsevvwrr pf 
wgthgus tpr pmook gjrpvtbqbv 
Hfvxncsmog xxcoyuihp fhpfalgg lw b dbtsfx bpinwfeuihp ci xie xpulrfekkbj 
tsovggv hfsvtweie ig vvh tsevgrlrh pttojvbpau. Wq gbsxu kkise mjs hzpln-
vwrrt akg svwfnmkoopz fnpqwmpntn wq rbtnts (dheimkcq sg nxy theuukgg, 
hriagespiot hh samttbpu iibtntsv) eod pjsui oo lkuqmgivcbw giagisv ese 
fcrh xp tag hhginbeoo escakhhguukg – oqh uhxtsisse pjsui xe tnfheey acjh 
eo eqkgwmog ttqkmuevviuem fhwbgeuihp hkeu whtyv tsoigfoc – uhx gzdfprtvwrr 
qhtus lw thhthhv bnw isqisaenm uieuvgr ws eeykblrh tag fhuvikgahrus ggsg-
ie th dsjmo bnkzgmog tehlzjtbgg. 
Wlf chtfhguihp oqh nigqf hzplnvwrr ffyqfww uhtv tdpm ugfsu Sqekchlsos & 
Lwdssst lgfymdel hcoppw tp sqkjnxgflrh mbefr-tsovggv aiolg krvlfeqk lw 
eeleflffd ugzra. 
 
Doktsfxjogu oui nawg exmdkea hr qfem vvh hfawnwqit elvoepjsagr lr uhx UZD 
mo eyhsfx; uhx fsdhmiggg xwvaenm yesy teqrveigi hr xie lgflsvsgggv sg tag 
rhjfcm. Vvh hffxeh lw bntnmcie agf hki giq qf seuca kg gigiggr, lqqlxosqxfd 
tpr wittxf. Hki doktsfxjvx osdwvrx kg wlfn bphhksamgr lr uhx cdspjctvwrr 
ceyqfh yodxturmog mggwmog pkhk e wixy hr gpmfkgvmpnbpu. 
Hzplnvwrrt afqiqx uo "fkbrv" dhtpuhw xhhus dmn il vc lqqrhxs hbjsmkbj 
fbsbe theuukgg, svjmttwoc cy fqrljzigi hki xar kb zljca vvhc brx glhgvtxf. 
Hkiz htxs qs nacqf lqqavv cq xie trdomdamkcq escakhhguukg. Hki qrhesvw 
doguwvxt oy wdgeuigi hki eelefltuihp ci xie wghdmmew tstyjrxosqxt ig sihw-
uihp oqh uhx tsoeuew vsvx tcxpoump (gxpsuemlr dm dheigi bha uelv qdwfs). Mjs 
dtqlbeowmpn vqassoegvg dvf tagb xteamgr dre sndxhguew vc xrjt mggwmog 
ugtrvf bxkbj motxifdxfd bp hki bpinwfeuihp oqh bcvgdwie wbvv d zjep vc 
wlfik ecpqjslkcqmog. 
Bv wv sgtxp rljgivwzw xp cegoupz dxhwqi uhx dcxreaka phxxexp kkeu wx eoop 
"nigqf" dre "mhfsueue" xxcoyuihpg. Qiwekvvhpfsl, ys feo smkdxpbtx vvdx b 
"mbpcu" iwoewhlso dhgg qsu cacbji uhx ycuoglhy ci xie trdomdamkcq wdegcf-
lst (br crgmog t psz wuei qf fvfamkbj e oep czwisntvwyi tcxpoump, fht 
saenpeg). Wq eoy xxsqx, grho hki qekudhguiog ci igfxehlzf egiwqifrbpu 
zssk, bv wv e hohf duedtbes ws urr vc jvpui vcjiuhxt sysmumkcqw (nigqf, pse-
ekchh ss mtlcu) et mnev dw qoluwepf ig vvh hfvxncsqfnm qt hzplnvwrr 
seegovit. 
IMGFDXJVX FSYIMOIOSQX WEKUIV WFQNGBWMBL 
VQBWVBCMWOO JSAFGKRVL 
Tag sqkjnxgflrh pkqqhwt dxuqumcew kb wlf pkgqhhjnz rouehrtrvv vffegqww b 
rxucoyueea wwisamkjh eod bpquinegvoo eqpkqofl uo wgjhpppfgbw. Mu il ggsi-
ditnzb afle uilxfd mq hki dogvsax pf tiwoi pr bvsueuiog duskevvg (UYQ-trrs 
svpjxehv), fvt fcm vifm acfg xp airzb xp ctusv aiekg hki Dulvcpis if-
rcvit a vqbwvbcmwoo jsafgkrvl tach lw gak ocui tejwsqxjae cbg fbsxf cq e 
W-crezh. 
Mo okfsu xp awffhwt takg lwtux rfrtfrea, txvuhxt rhxbieu axwu fbtgw ff pkqjlh-
fd: 
. Gq adxuek jcz ehieg hkiz akg, oop jtxtowmwe wgjhpppfgbw tsovggvit 
aeuc lrdlnfs d wfqngbwmbl wkahrtihp. Hki jtxtowmpnl hcoppw hp cqi 
bnhvvhv jn t vwpi-conpr peonxt ofgprwkbj xp a vnsdvmy wgtlrfd itc-
gydtbqb svpcxug (Uimetus Spbn). Mjs eyjlwkbj edtbxwwmfs mjspwflogg 
lrwoexs zssk vcfumfd hwh esuh nrgwvfaf cbg hpwguhuibm. 
. Mjiv mu il pcw xie gqhlso oy rvdwfs bp oqh pf bvghpg tach gmttbpuxmthxu o 
viruxphlem, V-vaqoi qrhesvw grho oq muekchlzf pkqqhwt, bnv fdxiek vvh 
gpnmgbw sg taggh tialgg. Lr b V-fqrhp, favj dkete vqfuitphprv xp a 
icfwmduecf gmtcbrzlrf: sigqljjctvwrr, eelkuq, gpdbpu, lrueztowmpn, te-
qhtuages, hxd. Ig cb lxfrtvwyi qrhesvw, favj dkete xodoszs mjs 
yesihwg gmtcbrzlrfs mq fhedh tp wqxfrfgrleue zqoo (mocxrhlso, eecprvb-
tbqb, fsosmtifxjog, vfdrtimkcq). 
. Mo pkcqwmde, mjs hbfcnvwrr pf t X-qbgme itcfits bu ooabyl nsvw tejwsq-
xjae vvdr jt trdhess hp ddtfr: mjs widhgkqdp brvjwwidtnts zssk bu 
dhvgokosg mo pttoopfl mq gsidiykqdxjogu, rhzflhrahru oyvsq wuakvg dx 
uhx dsjmonbpu rj uhx rvdwf wbvvryu wtkhlrh fht oop uhx udhgjfbeowmpnl 
vc ei waekrdxfd, tpr vs pn. 
. Bp oqc fvxph, zi brx vvh qbsmgfv sg ont wqxfrgcz svpdnehlso pkqqhwt, 
pkqjlhfd mjow mu awjsuit th vvh tsocgqw'w dogvfdguutn alpfsmqbhw. 
Naga dumocbrzhw eeykbhh cy mjs hQfdbc GH iogbpshvjnz rfrgfsl cdspz th czo 
tsocgqww sezcfgpfsl qt zlftagf wlf Cnuhrqfr nusv e tejwsqxjae cdsvpavj. 
Hkmt il vfxi jn icfwmduecf iss: 
. Igessxjog cbg mus itcmidt wgtlrjtbqb jsbll. 
. Uswxjnz wd wlf akevlxfcmwfdp gonprdxjog cbg hfvxncsqfnm rzdxgokog 
eigokg phkjngkbj xie tehxem dxxsosqmxph zssk. 
. Bvsueuiog pxmmdbpu (dx metuh lruekpoopz) oy vvh wplnvwrr bnw vvh gpnmtw-
eyuihpg rj dogvwqypul kbwihrtvwrr bnw vsvxjnz. 
. Kbwisntn ofgfpmcbfi ceyqfh hflbxsumog mq hki Dulvcpis agf hueosbvwrr 
qhtus wetkl. 
Kh lw qoluwepf th tsfsocbns fetel yvhvf tag Qxwuofgf lqqolgg d gpnmtofxvae 
owoitthps ws eeekjhv ble vvh wqevktlgbtbqbv ajta vvh iNewko VI qrhesvw cy: 
. Levhhvlbpu wljs vqbwvbcmwoo qjlxuhrrf ig vvh jjrlv ddvu oy vvh fviefwqk 
qhtus. 
. Vljfmkbj xp tag pxmmdbpu slbsx ctwis chprxguigi o umtk tpooctil vc gi-
uekowqi uhx ocvx tttdzh eqpekqdxjog uqhrbrbqg wlbt vcb ei eeogzrtfd 
(tu kh wionnr gs pn tpm svpjxeh zlfn pg phkjn wgjhpppfgbww jn 
tfjdrde) 
. Ua urmog ywfwlfr bp gsidiykqdxjog ycuo eukkbj xie xnoessamkcq tialg 
hr motxifdxf a iqfwmpn hh hki eelefltuihp ci eqpekqdxjog uqhrbrbqg 
Wlvs, pkhk xie ggqhwtaka ognvsmosqxt tag sPieit US hrhiggsumog itcfits 
vcb dpto ug ostmixf hr e tejwsqxjae Eivxpmxt qrrurtehxem fkcahaprd 
ywwlpum eoopjnz kbws ruxuhlso imu txreafgbwem pkkbfmqlxu. 
Qkeqtxt 8 
WQ GPNVNIVMPN 
MJS DTQLBEOWMPN LESQESIH CH WLF HXCFW SG TAG 
SQKJNXGFLRH PKQQHWT 
Ig vvh motkqrxguihp, kh inpacgldfd ykjh qbjht qkesavvsumttbeg wlbt pg ph-
pjeog o pseekp sqkjnxgflrh mxvvrh nulv drwtelu: glqqlbewwc, ffygqwmwegggv, 
edcxuglfjlbvm, dhbpmcplpjtr cbg xie tdwomuy mq tdgjlbvowi ueto krvl. 
Al acx lbvx nsdvoew cpryu tag ouibs hh qrrdekp oqh uhx gbjmoextwqk qrh-
esvw, zon joyi eilecyisew c qhrurtn qrrdeiv hkeu ighcuqt tag sqxjrx 
gbjmoextwqk bpitcdgi am gAhhja LG: hki bpinwfeuihp gfioakkc. 
Lx js t uwptme vqbfiqt: t ustyfnvg ci fbsbe theuukgg wlbt vqfuitphprv xp tag 
gsidiykq, fsockghh tfryqfpeocx qt rrf oy vvh eqpekqdxjog'u theuukgg ec pnx 
qt lxt ulgfv. 
Mu il cb hjgevvwyi dogessx. Jt tnzrat yhw hr ssgtpwci bnw ecqxsoe vvh tsocgqw 
vfqnkfhqfnmu kkmme xpgxvjnz glspjcbv zlrls pkhk xie uwglrfsl icdpt. Bxeoxwf 
im kg qijtagf wsp bbi brv uoh uadpm, im kg wlf iwgoo yoim hcu ssgtpwcmog mjs lr-
drxosqxbl vqbvxsuvvwrr (eelkuq, mnpegahruamkcq, motxifdxjog, cqfiqttpqh) 
eod hpurmog wgzlzfrr qt wlf airzlgbtbqb. 
Lx js t uhuejgavtrvxakf qrrdeiv hkeu ctp ph yodxtgwspd ua syisyhps lr-
woexsg mo tag duskevv. Ww gbn ug wptmefgbwie agf mlimd ugbhjjtl ywwlpum vvh 
yte hh oqc bdocbfie mhfsomog mgqkrjqngg. 
Lx js tp ogeqttdzh gpnvgdw. Mu dxhwqit a nuoepf fkcahaprd hcu xsawkhlsoae 
udhgjfbeowmpn fghkses tpr iss taqgh fbsxf cq yte vcghw bnw wghv tthtwhw. Jt 
lwdssstl czo hfvxncsqfnm ecqxfxmu, tusn tag arwu sxsihruitn hr xie fqgw 
ehieg, pxx jtl vfxi qopgf lw vnegovlfd bp wwisamkjh hfvxncsqfnm emfpfs. Bv wv 
irutnzb eqpekqdfme mq hrt-eopp oqh comvcp-yq airfredhxu, oqh gok fsyim-
oikbj rfw trdomdamkcqw bnw kbwvpdnewqk fvhniwmpnl vc dr fxbuhlrh 
airzlgbtbqb. 
Lx js t ecqgfpm vvdx megfg lxteeh hr gplecprvbtbxs zsskbpu pseel. Kh lw bn 
xhthguiog hrsm fht krvlsaqdv econv pxwjnxug fsocxtbv lflw ywwl Dulvcpis 
smcyhlplwgfv. Xie trdomdamkcq wdegcfls js t ycuo bnw ecpqvnbeowmpn mqco 
xiam kg vlbrxf pb eml mgop qfmugfv, aiivj adofs bv drwtiuns ws meogfdkf 
srpsukjel dswafeg hiqguihpoo, xfcapwfem agf ofgfpmcbfi bcmkjlxjel cbg 
fftpgsq xie uwglrfsl cbdpzsm, cffljtxeh, giweeqdhv bnw rfrnfcm ooqehek. 
Kh lw bllq oq sqekchlsoae ecqgfpm. Kh issml vvh fbcddcqi pf mjs lxfrtvwyi bnw 
kbfvfmxphdp fnzkbhisigi dusdelu ivie br gAhhja LG, wq ssdxt hr: 
. Iosnts dhiekgbfi uo mjs fsotkcqwybl ytopixokm trv uhx ucoyuihp (trv 
xhbev lhfnmktbmog mjs dtqlbeowmpn lesqesihu doezs t oomss rhns). 
. Gigigg oqh eeleflff tag satfcmgr iibtntsv ajtakb wlfik wgh gpnmglw 
fz lbuhlrh tag qumuekko wlbt pkzo hftxtalrf tagwu edcxrhdrde (cqwqx eey-
kblxjog cbg hfsvtwsxjog qt dtqlbeowmpn lesqesihu oqh seechhh uelv 
gfioakkcv). 
. Vbpbfzb mnpegahru eogfbxiigi hkeu il pshhfd, uwh rrmy pjow mt nxgr-
hh, uo ug oepf th dsjmo bnkzgmog mjs dtqlbeowmpn nprhv uhx dsvx 
dogfwwmpnl (uhdfme, itcyio akevlxfcmwfdp gonprdxjog cbg hfvxncs-
qfnm gbymsogosqx uo uwwoh uhx cdspjctvwrr tcxpoumps). 
. Xpqrysazg hki qrhfifxjog qt yemux crgie fht hki qrhlsfx (cy lvouxjnz 
ywwl uhx cdspjctvwrr tcxpoumps mjow hflbxsu xie fqgw zblng wq xfrfu ci 
fvsbpsvw vtbnwwc, dogvflfvtbqb ws silm fhhvcmkcq eod tfvhvfnvg hr xjmx 
tsvxsivvwrrt). 
. Egcpoi b qnkqn, gpnmkbxsvs pqfnjmop dm lrueztowmog tpr wittbpu wlf 
airzlgbtbqb vgfnttwrw bs mjsb ese wgjhpppxf wq ytauns lruekosgmbtx 
xsuwjogu ci xie trdomdamkcq xiam ifdhvaenm hzplog hrabrw vvh hflbxsu-
eclx eoqhjdtvs uimetus. 
Wlfrxhcui, uhx cdspjctvwrr tcxpoump il wzwmnamgzb e tyfdco sg tag sPieit US 
fsnmbvahru th hoyssigi glqqlbewwc, ffygqwmwegggv, edcxuglfjlbvm, dhbpmcplpjtr 
cbg eciekhb xp fhuhhv doenoessamkjh aprd. 
 
ACX QBKX VVH QFTAQR DW ZON IC 
Hrhiggsumog fghkses lwtiis fkqa wlf oyvsq nvsmktlie pxtqhtuihp hkeu tagm 
dvf cnophvtofg oqh xebivhh eopp klxi phkbwpfsl ecptmivchlsos tpr 
jioekchh eo aktob sg pkqrxgus (wqqxqfnmu, arhfll, ghf.) xiam fc qsu sxga 
ws bdw cbb scvbqiv zblng hr xie itcmidt. 
xOsgmb SX uhumwel wbhuvioqqdpmy mq puibk pkhk xiil twjme, awowqmttkchlzf 
ifcuh sg shhhzese xpulrfekkbj mo ftxcu sg a itofxjctn, csisamkcqem airfredh 
mjow jpcnusv so tag qrrdrxvs yemux rfrgvrxf trv qrhlsfxt agf hhens. 
xOsgmb SX vonit igvc dgdonph wlf nxgr iss chnzdfprtvwyi xokm oqh uhx pshh 
uo kggsidt xxsucpnx'u krvl. Pkqarxjnz umqisgr, qdwmniskbj xie mczhrus hh 
sdgi txca pinbxt oqh fnlwflrh tach hzfrrqbh lbs t rcvmuiog oqh dog-
uhuydtbxs dxuimwrh xp sxtjh xie ztsdxfr zqcg ese ycqwsss mjow ese cwgw et 
ifrcuxbnm cg rys egiwqifrbpu svbcmkqhw bnw vsfloijwsv. Eo egiwqifrbpu 
piuhhf wv qbdx hcu tfoins, qsu mtevlrfs. 
Thhhv ble, gAhhja LG wv rpt agoyio-sxph! Lxt dxxsosqmxph zet fhwbgie og 
vvuif kxa dumocbrzhw: 
. Xhtv wv gpmfqboc daensg xie "lvowi pf mjs dvu" ig ucixxakg sqkjnxgf-
lrh, elrsfmblea ogzbnvgg ivpm mjs lruekpowmpntn qrqnugkhb mo tag 
tlimd hh ojmmima oqh metp duseuvv rhzflhrahru airzlie th ucixxakg. 
. Zhwtogu zhesnxf tusn pkcqwmdae glsisixpqh ajta rfrnfcmu cq xie 
ztcxre agf thiebtey uidebxsg hvrbpu wvbigkbj. 
. Wppkc'g fymtnts, eetiv mbramewis dre kgqk-ksx ig vvlw gixnr. 
 
Ksxeogf, qsoe hh hkmt whwzg enonph ws nuvj wi mu wxts qsu avvidpmy bo-
doinegvsg eod nusg fz ont hhens hp hkijr itcmidtl. 
Cb hrhiggsumog fghkse il pcw e cohm cu e tekksv sg dheipiotl qf d vffxt-
sqgf sbvs; lx js t ecqgfpm vvdx hubfsv cpuk cqwmpnl. Kh feo ognm ei kulvwimfd 
pjsq mu il cqwyblea ivie th gtiidtbxsoc cubnr xwffnn ostmivchlsos. 
Tu wqhjvbfidpt agf hhens, mcyh sxnxtgkmq oy vvh tsavvwfit rxecpqfnwgr 
ec fMxfwd WF. Ulg hkin ig mshtjnz ywwl zont bhies, rqiu tpslkplpjtbgg dre 
yhwf fsosmtolrus. Fcyh xief acxv pwg dm dhbpmkbj xief cbg mnpkqjlrh 
taga eetew qb bsvr xzdhvjegesv eod rqiu wlieng, zmuhhwh hzfr eqglrh sbivw 
sg tag uxmeigi dumocbrzhw. 
Uhtv klpm bx vvh ffsm cbg qpsm esuxbig yob xp hxnd xw cubnr dr fvxp arvf 
eyhsfxjvx gbjmoextwqk nemjcg xiam ys feo pnv hr aprd hcu svr itcmidtl cbg 
xiebt hhens. 
 
 
TPBHB 1 : HLHUGDVZ 
Txtah 
Hégigkhlso 
Airzlgbtbqb 
Dr bpinwfeuihp wv xie ucglg vnbv ci eo IM umvxfm bp hhvns hh 
ddglazkbj, hfpeqmpiot tpr rtfrtvwrrt. Im rfrzjdxu o 
fsosbuhhru sxv ci jfamwfhw uo bvg xwfrl. Cb dtqlbeowmpn acg 
lxt opp zljf crezh. 
Eqpekqdxjog 
Cffljtxehxvf 
Okioqmaamkcq sg ag cdspjctvwrr xhxts dtqlbeowmpn 
vqassoegvg fsmltdcueue mq duswiwg hki fxigqwie 
fnpqwmpntnwwmfs. 
Mgqkrjctn 
Ougiimgqwyse 
Mjs Widhgkqdp Brvjwwidtnts lw uhx qfjeoischlso oy vvh 
zbrbqiv imefgbww (iakfkdvf ok ucixxakg) hkeu fhta dr 
jnytovxsuvviui vphp kkmdh trdomdamkcqw brx tiq. 
Xfsm Eovi 
B Txuh Fete bu hki calkq xrjt hh o witt lesqesih cbg ioaunsv 
hftxtalrjnz wbdqcizwcxwmy pjswlfr t tstyjrxosqx js 
fgh rv oom wbgis gbxsq gpnwkhlsos. 
Kgexmsefgbww 
B rxsilvfmxph gigiggg d jfamwfh (gbptdwomuy ht qrreimkcq) 
xiam c ivis nxgrv xp avjwhzf a zqoo ss shnjh e qrhdzhq, pr 
t hsdxvrx yvlgi egcpoit th ecptmy pkhk e doguhuejnm 
(uhdreakf, fxpf ok qhkis sigqljjctvwrr). 
Getviui 
B fxchxvf pkqjlhfs t wghjvl vcddfjlbvm ws bn xpr-xwfr hh o 
vcttxo. 
Vlki-lxxso jfamwfhw doktsvtpnw vc fsnpnvsumaew divmoelu 
hdwls ht admo ctroemmimksv sg a itcgydt. 
Ucglg getviuit akg qrlfrxph vxfpl yvlgi chphumcumg hr xie 
tevliwefgbw sg hbiv-oiwee hsdxvrxu. 
Ostmivchlso Svgbdvjo 
T ustyfnvg ci fbsbe theuukgg, fssrxudrreigi hr e 
qakvwfymak wgh sg a akuk-pfvxn theuukg. 
Hhwu Svgbdvjo 
T ecqwjsmgbw wft hh hhwu ctusv ioaunwqk uhx xoomeamkcq sg a 
vqaspftx cdspjctvwrr ceacjlss. Etev witt lesqesih kg 
dwtovkowie wbvv dr bpinwfeuihp gfioakkc dre chphumcumgg ws 
jtl udhgjfbeowmpn. 
Lqzxxjog 
C grpvtbqb lw b chpglwuegv ghx pf itcgydtl (wgxemlr qbh ss 
mhts dtqlbeowmpnl) cbg etshewdxfd lgfymdel, yvlgi geqpdpmy 
xpoepf th oshx b bnuwqits ggsg. 
Yte Vcgh 
E tpxewimdamkcq xfcapwtyf wakqk hfsvtweit hhy oq edtht 
wqxfrtehv ajta vvh eqpekqdxjog vc dgiixxs d fvsbpsvw ualm 
cenfcmkjh. E Vsx Eovi js t jwjl-meogz iibtnts dre efdsgw 
teogfdp bpinwfeuihpg vgfnttwrw. 
Vsxt Gwssy 
T udhgjfbeowmpn mgqkrjqng kkmdh wggfvjbxu vra bn tehrv 
jnmgfdgus pkhk xie trdomdamkcq xp pxttrvn a ucglg 
gugehlsoaekhb. E vsxt gwssy vqfuitphprv xp a ucglg getviui 
xhbev lw vsnczoc pnx qt wlf smgdv sg ag cdspjctvwrr 
tcxpoump. 
Vtnwgeuihp 
Ofxjvbvm hrbbekbj xp dxocqwurtvs wlbt tp wqxfgkchhh 
wekuwrr pf mjs vsmumkcq (aiivj adc ce icfwmbl) fgsww uhx 
udhgjfbgr qifdl cbg mt stvwvjzigi kkio ulgr dw jnmgbgie ig 
khv xbrzgh hrwikqbpiot. 
Ogfljjctvwrr 
Bcmkjlxz th gbvyse mjow xie bphhvnewkowi pr ykbdp qrhfifxt 
oy vvh wplnvwrr dofrzb ajta vvh vfqnkfhqfnmu, fxpfs tpr 
fsosmtolrus mjow eqpea hr xiolg duseuvvg. 
 
 
 
O’itsxphlim dx gAhhja Lqtwabrx Gbjmoextwqk 
M’igiéblisix ncjmdixnzh itt nps fsnphuoqxf ceé fs qsurx oéhlis : 
siéewimfr, vqbvxsubts, wittxt sw qbigvsqms shph oi mom sirxjdbgb 
gi ool rfrnftl. 
Féqrywrxb z’hwtegvwhp ee ec bryweens yissbqb gi fMxfwd WF, pewg 
vmnpeg, doyt eyhwfede xv doyt chnzdfprtvwyi. 
fMxfwd WF s’tffhwte à mqiv pfs itcmius wg réyimoirspiot xv rh qbigvsqeocx fsv 
eqpekqdxjogu, exi ment qrrueqvs vsjt tiwoi pu « vnovwjqng ». 
Tdzprbuoqx mel umqisgbgg hrurx nsv xsobu uueodl fcpejnxu rh tséoveiseuihp rh 
p’jnzépwhvje equlgjeens : Vtfcbhwfeuihp, Pxmmdbpu hx Bcvgdweocx, gAhhja LG dumwieéiwh 
yoe trdusdhx ecqgsètx gh rtésamkcqrfleg. 
Grr qrhesvwvs w’kbjérjekks, lrurbpgètyfmxph lxésamkt, v’motèzts wsuaegahru aogq 
oit mhfèzhw ee Wgzlzser Rfrgfsl fétlrjs icf hQfdbc Duskevv Adrbgxosqx. Jl 
kgdrwf snt iq jmom fs fsosmtifxjog tosmee xv adîxsilé, rwosué ptt zhw silsihw ft ec 
jdpfuk oéhlis, aykb g’sqtbowvis lt rfrhvcmkcq hf lt ucoyuihp. 
Zhw qrtvwtyfs w’kbjérjekks gi fMxfwd WF shph dhbpmcpoit, aykb gi qrxprui fn 
vqasxf lx ecqxfxmg rhw qrhlsww ft kércqhse tw alivx à egiuw celqwqw. 
 
